
발화자 1  (00:00)
같은 경우에는 그 부분만 영어로 따져봅니다. 크로스컨트리 스키 때렸는데 한국어로 하셔도 되고 일본어도 성과도 되고 중국어도 성과표도 상관없어요. 근데 뭐 컨텍스트를 조금 더 쓴다는데 5% 차이는 납니다. 

발화자 1  (00:12)
근데 상관없습니다. 작업을 하시면 되고. 이런 식으로 아깨특징은 뭐냐면 메인 애플리케이션이 뭔지 페이지가 뭔지 디렉터리를 써 주셔도 되고요. 

발화자 1  (00:23)
설명을 하셔도 됩니다. 하시고 키프티 컨퍼런트라 그래서 데이터 로딩이나 이런 거에도 정리를 해 줍니다. 그래서 미리 정리를 해주시면 더 깔끔하게 프로젝트에 대한 내용을 빨리 파악할 수가 있으니까 샘플 데이터한테 뭐가 있는지 이렇게 정리를 해주고 여기에다가 보시면 셋업은 어떻게 하는지 일단 UV 명령어만 적어 놨거든요. 

발화자 1  (00:48)
그러면 이 파이썬 프로젝트는 UV만 갖고 작동합니다. 근데 이걸 다른 걸 좀 적용하시면 아 이런 걸 저거 적어 놓지 않고 하시면 그냥 클로드가 알아서 판단해서 아무거나 설치해갖고 진행하기 때문에 그거 주의하셔야 되고요. 이런 식으로 실행하는 방법이래요. 

발화자 1  (01:04)
이런 것들은 답이 써서 이렇게 클로드 엔진에서 정의를 한다는 겁니다. 커맨드를 그래야 그거대로만 작동을 합니다. 그래서 이런 식으로 썰어주고 자 그다음에 이제 처음에 쉽게 접근하는 게 일단 프로젝트를 파악하고 싶잖아요. 

발화자 1  (01:26)
전체 그냥 프로젝트에 대해서도 나한테 설명해줘. 이렇게 하셔도 되고요. 아니면 실행하는 파일에 대해서 궁금하다. 

발화자 1  (01:34)
그러면 이제 그거를 갖다가 

발화자 1  (01:47)
이런 식으로 애통 그러니까 애시라 해 가지고 F 치고. 그러니까 파일명을 직접 지정하셔도 되고요. 안 쓰셔도 인식은 다 합니다. 

발화자 1  (02:02)
그러면 해당 파일에 뭐가 얻으시고 구성되어 있는지 다 확인을 해줍니다. 이런 식으로. 빨리 되죠? 

발화자 1  (02:11)
여기까지는 근데 아까 보면 그냥 테이블 내용만 나왔잖아요. 그럼 이제 이걸 갖고 뭘 만들 수 있는지를 확인해야 되기 때문에. 

발화자 1  (02:53)
이건 데이터를 통해서 분석을 하고 싶다고 얘기를 하면 스키 마라 우리가 확인하고요. 데이터를 막 분석을 해달라고 요청한 거거든요. 그러면 어떤 것들을 구현할 수 있는지를 설명을 해 줍니다. 

발화자 1  (03:19)
분석을 해서. 열심히 여기서 여러분들은 필요한 것만 선택하면 그걸 구현해 주기 시작하는 겁니다. 어떤 특이점이 있는 데이터들을 분석하고 싶을 때 그냥 데이터만 던지고 이거 분석해달라고 요청하시면 어떤 방식으로 이걸 분석을 해야 될지를 다 알려줍니다. 

발화자 1  (03:44)
이런 식으로 제안이 방점 2개의 테이블을 갖다 조인해서 뭐 4개의 섹션을 구성한다. 그래서 이것들을 구현할 수 있다고 얘기를 해주죠. 그래서 3번 

발화자 1  (04:19)
코드를 바꿔주죠. 

발화자 1  (04:43)
이런 식으로 세그먼트 분석 전에 해달라 그랬잖아요. 이런 식으로 해서 데이터를 확인해 볼 수가 있죠. 과거. 

발화자 1  (04:51)
뭐지? 데이터 분석을 다 해서 관련된 데이터를 다 뽑아 볼 수가 있습니다. 그리고 나서 섹션 3의 아까 세 번째였기 때문에 추가했다고 나왔고 어떤 것들이 추가됐는지 정보들이 나오고 성별 중에 유입 경로 이런 식으로 그래프 도출도 해주시죠. 

발화자 1  (05:24)
그리고 뭐 구현 정책 같은 거 추가하고 싶다. 그러면 그것도 프롬프트로 지시를 하시면 됩니다. 

발화자 1  (05:50)
이런 식으로 이 경우에 중요한 건 뭐냐면 넘버링을 했거든요. 제가. 다음 기능 추가해서 1번 뭐 2번 뭐 이렇게 해서 순서대로 만들어 달라는 거거든요. 

발화자 1  (06:10)
그리고 앞에 실행을 했기 때문에 그 지금 그 스티빙은 계속 시행되고 있는 상태에서 코드가 바뀌면 바로 적용돼 있습니다. 식물에 부추가 추가된다고 하죠. 

발화자 1  (06:32)
리플레시 해보시면 요게 취소율이나 월 주문 사항 이렇게 표시가 되죠. 이런 식으로 계속 이렇게 추가를 해서 데이터 분석을 해볼 수가 있는 거죠. 그래서 여러분들이 만약 어떤 로그 데이터나 이런 거 분석을 시키고 싶다. 

발화자 1  (06:48)
그러면 그런 걸 일부 데이터를 엑셀 데이터든 준비를 하셔 갖고 넣고 로컬에서 돌려오거나 아니면은 그 로그 데이터가 MCP 서버로 제공되고 있다. 그러면 바로 연결 MCP 등록해서 바로 플러스 코드에서 자 어떤 어떤 데이터 로그 데이터 분석 좀 해 줘. 그러다가 어떤 형태로 도출할 수 있는지 나한테 알려줘. 

발화자 1  (07:07)
이러면 관련된 걸 다 제안 어떤 방식으로 분석해 줄지를 다 제안해 줍니다. 그럼 여러분들이 원하는 방식이 있으면 그 선택만 해 주시면 되죠. 그다음에 비절적으로 뭔가 보고 싶다. 

발화자 1  (07:17)
뭐 이런 식으로 스팀 같은 거 이용하셔 갖고 보면 로컬에서 실행되니까 이건 데이터가 외부로 가는 게 아니거든요. 로컬에서 실행돼서 로컬에서 끝나는 거기 때문에 보안 상 이슈가 없기 때문에 이걸로 제가 추천을 많이 드리는 거고요. 어 왜냐하면 보통 일반적인 시스템 엔지니어가 일반적인 엔지니어 웹 개발자가 아니면 이런 화면 만들기 되게 귀찮거든요. 

발화자 1  (07:36)
하기도 힘들고 그럴 때가 스티븐 이용하시는 게 되게 편합니다. 이런 식으로 분석해 볼 수 있고 그리고 여기에다가 겉페이지를 추가하고 싶다. 그런 게 또 프롬프트로 얘기를 하시면 돼요. 

발화자 1  (07:51)
어떤 뜻이냐면 페이지 이름을 지정하시면 되는 거예요. 그냥. 

발화자 1  (08:13)
이런 식으로 그냥 페이지 여기에다가 페이지랑 폴더가 있는데 페이지랑 폴더가 없더라도 그냥 폴더매고 지정하고 파일명 지정하고 파일 만들 만들어 달라고 프롬프트로 얘기만 하면 됩니다. 그리고 나서 데이터 센터에 대한 설명을 갖다가. 리뷰니에 설명돼 있으니까 그걸 참고해서 파일들을 읽어 오라고 하는 거거든요. 

발화자 1  (08:38)
샘플 파일들을 그래서 리듬이 같은 거에다가 여기 구조나 이런 걸 미리 다 써 놓으시면 편하게 작업을 할 수 있습니다. 다 데이터를 불러오죠. 셰일로 다 커맨드로 다 불러보는 거예요. 

발화자 1  (08:51)
데이터는 쉐일다. 실제로 나 저기 터미널에서는 다 작업이 이루어지는 부분이에요. 페이지 생성해 주고 요즘은 초록색으로 바뀌었죠. 

발화자 1  (09:12)
보시면 페이지 추가됐죠. 카테고리 페이스 생겼죠. 이런 식으로 해서 바로 분석하고 로그 파일 에러 분석도 시계 가능합니다. 

발화자 1  (09:34)
장치라고 반도체 생산 장비에 있는 로그 같은 거 분석해서 뭘 해야 되고 어떤 데이터가 나오는지 T map 데이터 있는지 확인하고 싶다. 그럼 이따 데이터 넣어 보고 분석해 보라고 하면 됩니다. 그럼 T map 데이터까지 다 찾아야 됩니다. 

발화자 1  (09:45)
그래서 여러분들 어차피 여러분들이 작업하는 내용이기 때문에 다 아시는 내용이니까 프롬프트 조절만 잘 하시면 충분히 이런 쉽게 분석하는 툴들은 쉽게 만들 수 있습니다. 이건 단순하게 어떤 그 쇼핑몰 데이터이긴 한데 예를 들기 좀 쉬워서 이걸로 한 거지만 

발화자 2  (10:03)
저거를 집에서 작성한 다음에 회사 가서 돌려볼 수 있어요. 네 그러니까 안맞는 있을 수 있겠네요. 원든 그러니까 MCP라든가 그런 거는 

발화자 1  (10:15)
그거는 이제 회사 내에서 쓰는 엑시핑이 아마 내부에서만 돌아가다 보니까 

발화자 2  (10:19)
뭐 그런 거 바꿔주고 있죠. 

발화자 1  (10:20)
왜 도착 가능하죠? 이런 식으로 활용해 볼 수 있는 걸 보여주는 거고요. 그리고 여기다가 시각적인 요소도 추가하고 싶으면 UI 요소나 이런 걸 추가하고 싶으시면 쉬시면 명칭을 알아야 돼요. 

발화자 1  (10:34)
그 명칭은 어디 있냐면? 그런 정보를 어디냐면 그 스티브 사이트를 가시면 돼요. 음 여기 보시면 컨퍼런스라고 있어요. 

발화자 1  (10:51)
UI 컨퍼런스도 있거든요. 맵이라든가. 데이터 프레임이라든가 샘플들이 있어요. 

발화자 1  (10:56)
그래서 이거 보고 데이터 프레임 어떻게 만들어주고 이렇게 얘기만 하면 그 컴퍼넌트 가져와서 생성을 해 줍니다. 이런 콘퍼런트 이름들 관련된 그래프라든가 뭐 이런 식으로 여기에서 보시면 이제 여기 설치하는 것들이 있거든요. 이거를 설치를 직접 하셔도 되고 만약 뭐가 필요 이런 거 설치까지 해줘. 

발화자 1  (11:22)
이러면 다 설치까지 다 해 줍니다. 요런 거 파악하시면서 페이지에 더 추가해야 될 거 있으시면 요 갤러리나 아니면 컨퍼런스에서 보시고 관련된 정보들을 추가하시면 됩니다. 이 서비스 이쪽에 특화돼 있는 서비스라서. 

발화자 1  (11:41)
그리고 이게 다 로컬에다 상체를 쓰는 거니까 별도로 클라우드로 데이터 넘어가고 이런 건 없습니다. 여기서 한번 추천을 드린 거고. 이런 예를 들어서 여기다가 검색 기능에다가 뭐 기능을 추가하겠다? 

발화자 1  (12:08)
그러면 예전에 뭐 커를 문자하고 그다음에 API 만들어 주고 이래야 되잖아요. 지금은 그냥 포르노트로. 하셔야 돼요. 

발화자 1  (12:25)
페이지 어떤 바이어 수정할지 지정하고 분석할 기간을 지정해서 위젯을 추가하세요라고 하면은 그리고 날짜 선택란이 추가되었는지 확인하라고 하면 날짜 추가되는지까지 다 확인을 합니다. 그리고 오류가 나면 그대로 그냥 복사해서 넣기만 하면 됩니다. 

발화자 1  (12:54)
그리고 자기가 알아서 UX를 계산하거든요. 뭐가 이슈가 있으면? 

발화자 1  (13:10)
분석 기간이라고 해서 시작일 김유영님 그래서 이렇게 U아이 바꿔보면서 또 보완도 할 수 있고 그래프 같은 거 분석하는 거는 뭐 다양하게 다 뽑아낼 수가 있어요. 그리고 분석이 안 되시면 그냥 데이터 샘플 주고 이거 분석해서 나한테 내가 이걸 뭘 확인할 수 있는지 알려달라고 하시면 됩니다. 그래서 BI나 이런 거에 AI를 활용하시면 좀 쉽게 해볼 수 있는 것들이 많습니다. 

발화자 1  (13:46)
조금 이해되셨죠? 지금 제가 최대한 클로우드로 다목적으로 어떻게 쓸 수 있는지 좀 보여드리고 있는 거거든요. 자 손 먹고 이놈 꼭 한번 해보시고요. 

발화자 2  (14:06)
저 지금 프롬프트 넣으신 게 지금 PDF에 있나요? 아니면 

발화자 1  (14:10)
이건 다 있습니다. 보시면 지금 여기에 보시면 처음에 홈에다 테이블 밑에 차트 추가했고 그다음에 막대 베프랑 취소 3 베프 그려달라고 얘기를 했고 그리고 페이지 추가한 거랑 지금 저 필터링하는 거 시각화 추가했고 요거는 안 했고요. 복잡한 요구사항 같은 건 다 가능합니다. 

발화자 1  (14:41)
이런 식으로 뭐 그냥 내가 알고 싶은 정보가 있으면 그대로 쓰시면 돼요. 그냥 매출이 나쁜 나쁜 상품을 분석하고 싶어. 그래서 이거 어떻게 해야 되는지 좀 알려달라고 쭉 써주시면 돼요. 

발화자 1  (14:55)
그러면 그거에 맞춰서 분석하는 로직을 다 짜줍니다. 약간 코드로 짤 수 있는 건 클로드 코드가 다 해줍니다. 그러니까 여러분들은 그걸 의사 표현만 해 주시면 돼요. 

발화자 1  (15:05)
그러니까 어떻게 생각하시냐면 플러그 코드를 여러분들이 시니어 엔지니어라고 생각하고 주니어한테 지시한다고 생각하고 설명을 해주시는 걸 그대로 써주시면 돼요. 그럼 그대로 알아서 만들어 줍니다. 그 대신 사람이 만든 것보다 더 빨리 만들어주는 거죠. 

발화자 1  (15:22)
쉽게 생각하시면 네 그 작성하긴 너무 어렵다. 그럼 마이크 대고 얘기하시면 됩니다. 보겠습니다. 

발화자 1  (15:30)
그래서 이런 식으로 하고 항상 데이터 세트에나 이런 데이터 설명은 미리 파일을 따로 하나 만들어 놓은 거예요. 설명하는 파일을 만들어 놓으면 컨텍스트를 한쪽에 조금 저기 계속 왜냐하면 설명하는 문구는 반복되는 문구잖아요. 그러니까 저런 걸 엔디 파일에다가 미리다 적어 놓고 호출해서 쓴 겁니다. 

발화자 1  (15:48)
저렇게 그냥 엔테 갖고 아니 앱도 안 썼대요. 그냥 리듬이 있죠. 엔티브라이 참고해서 다음에 뭐 파일을 읽어서 정확하게 표현해 달라고 이런 식으로 얘기하시면 되겠습니다. 

발화자 1  (15:59)
원래는 정상적으로 하시면 댄스 서서 5라고 지정을 해주시는 게 좋긴 해요. 근데 그러지 않아도 어차피 AI가 문구를 읽어보고 이거는 현재 프로젝트에 있는 파일을 읽으라고 알아듣고 그 파일들을 읽어 봅니다. 그래서 그런 식으로. 

발화자 1  (16:16)
그래서 그거 아니야? 

발화자 1  (16:40)
중요하긴 했는데 이렇게 아이디어를 내주죠. 분석해서. 그러니까 여러분들이 궁금한 거를 AI가 물어보면 다 어떤 방식으로 다 데이터를 분석해서 다 알려줍니다. 

발화자 1  (17:00)
여러분들 만약에 여기 엔지니어분들이 많으실 때 만약 일반적인 업무 쓰신 분들은 엑셀에다가 VB 스크립트 써갖고 막 복잡한 수신 넣고 하잖아요. 그 작업도 그냥 AI를 시키면 간단하게 해결이 됩니다. 정보만 그 그 관련된 정산하려고 하는 그 엑셀 정보가 들어 있는 DB라든가. 

발화자 1  (17:20)
이런 것만 MCP를 연결해서 그냥 이거 저기 정리해서 나한테 좀 저기. 수식이랑 이거 다 만들어서 알려줘. 이러면 다 정리해서 엑셀화 다 만들어 줘. 

발화자 1  (17:30)
너희 씨 사보면 왜 사보면 

발화자 1  (17:50)
저도 여기서 모르는 용어가 되게 많거든요. 

발화자 1  (18:09)
실제 제가 꽃 한 번만 안 쓰셨잖아요. 계속 프롬프트만 갖고 놓으시면 됩니다. 앞으로는 다 그렇게 됩니다. 

발화자 1  (18:17)
그래서 프롬프트를 어떻게 써야 될지 연습을 좀 많이 하시는 게 제일 중점적으로 사실은 저도 이쪽 2022년도에 엔셀로픽에 근무하면서 2023년도부터는 코드를 한 번도 작성한 적이 없어요. 스타 이해가 잦습니다. 보시면 과학원에 다가오는 

발화자 1  (19:14)
뭐야 뭐야 뭐야 뭐야 뭐야 뭐야 뭐야? 분석해서 요런 게 요즘에 이제 클로드 코드든 다른 코딩 에이전트든 분석 같은 거는 잘해 주는데 문서화해서 정보를 정확하게 캐치해 주는 클로드 코드가 거의 최강입니다. 그래서 요런 게임 있다. 

발화자 1  (19:40)
조금은 이해되셨죠? 복잡한 비즈니스 로직도 물어보시면서 질문하듯이 얘기하시면서 진행하시면 됩니다. 일단 그 구성할 수 있는 샘플 데이터 모든 데이터가 그러니까 많은 데이터가 있으면 좋긴 하지만 샘플 데이터 백 건 50 건만 넣어도 충분히 로그 데이터 다 분석 가능합니다. 

발화자 1  (19:58)
그리고 사실 그런 로그 데이터를 이미 어느 정도는 학습이 돼 있거든요. 그래서 어느 정도 패턴만 딱 확인이 되면 왜냐하면 AI가 잘해 주는 게 문장과 문장 그 어차피 로그 데이터도 다 문장들이 들어가 있는 거잖아요. 근데 사람들이 쓰는 로그 데이터 패턴들이 다 정해져 있다는 거예요. 

발화자 1  (20:15)
그래서 이미 그걸 학습되어 있으니까 그 패턴에 맞춰서 가장 확률이 높은 패턴을 찾은 다음에 그거에 맞는 분석 방법론들을 알려주는 겁니다. 그러면 클로드가 상당히 잘해 줍니다. 그래서 내부에서 쓰실 때는 MCP를 그 로그 데이터 파일 DB로 파일 서버로 인던 아니면 DB로 있으면 그거를 연결만 해서 MCP로 연결만 해서 바로 플러그 코드에서 바로 테스트까지 다 해볼 수가 있는 거고 만약 뭐 윗분들이 이거 비주얼하게 보고 싶다 그러면 이렇게 스티밋 같은 걸 해갖고 바로 연결해서 보여주기만 하면 되고. 

발화자 1  (20:49)
근데 이것 때문에 뭐 외부 툴이니까 좀 그렇다라고 하시면 그냥 전체적으로 넥스트 챗으로 자 이거 그래프랑 다 구현이 되니까 끝나는 거야. 그 VIBE 코딩 방식. 그러니까 예전에도 뭐 이거 만들려면 뭐 프로젝트 단위로 움직여 사람 몇 명이 투입되고 이거 설계하고 뭐 이런 시간이 되게 많이 걸렸잖아요. 

발화자 1  (21:09)
일단은 만들고 봅니다. 지금 요즘 시대는요. 일단은 생각나면 만듭니다. 

발화자 1  (21:14)
그리고 나서 개선을 해나가는 건 프롬프트로 계속 지시하시면서 수정하는 겁니다. 그게 요즘은 개발 방식입니다. 한 번 만들어서 끝나는 게 아니라 계속 수정 수정이 코드로 수정하는 게 아니라 프롬프트로 수정 자국화 그리고 이제 그 클로우드 코드의 가장 요즘에 핵심 기능 중에 하나인 플랫모드를 정확하게 한번 다뤄볼 건데 조금만 해보고. 

발화자 1  (21:41)
식사를 할게요. 일단 플라보드는 어제 제가 잠깐 설명하긴 했는데 일단은 클라우드 코드가 처음 나왔을 땐 이 플랫보드가 없었어요. 클랩보드가 처음에는 없었는데 이게 개발자들이 클로드 코드 깃허브에 가보시면 이슈 개발자들이 요청사항이 막 올라와요. 

발화자 1  (22:01)
그럼 거기에서 가장 많은 의견 중에 하나가 아니? 내가 지시한 내용을 바코드로 구현 안 했으면 좋겠다라고 얘기가 되게 많이 올라왔었어요. 그래서 그걸 보고 엔지니어들이 바꾼 겁니다. 

발화자 1  (22:12)
이게 추가 음 기능입니다. 그래서 이거는 대화를 통해서 복잡한 로직을 구현하기 전에 코드를 분석하거나 아니면 어떤 구현 계획을 잡기 위한 그런 모드입니다. 그래서 실제로 플레이라고 하는 모드를 갖다가 지정을 하시면 읽기 전용 그러니까 쓰는 작업은 안 하고 계속 대화해서 계획을 잡아주는 겁니다. 

발화자 1  (22:31)
여러분들이 만들려고 하는 분석하는 땅이라고 보시면 됩니다. 그래서 비져 스튜D5코드로 보시면 지금 여기에서 보시면 여기 끝에 에스크라고 써있는 부분이 있죠. 여기에서 누르시면 플랫모드가 마지막이 있습니다. 

발화자 1  (22:47)
그래서 이걸 선택하시고 바꾸시거나 아니면 그 터미널에서는 그 그냥? 

발화자 1  (23:12)
명예와 첫 발화 너무 귀찮으시면 그냥. 플랜 모드라고 바꿔 달라고 얘기만 하면 전화 댄다고 나오죠. 그러면 밑에 여기 이렇게 나오죠. 

발화자 1  (23:21)
플랫 모드 온이라고 돼 있죠. 그럼 이 상태에서 대화를 통해서 나 모 만들고 싶은데 뭐 어떤 계획을 잡아야 되는지 알려주고 이렇게 얘기하시면 되고. 그래서 여기에서도 계획을 어떻게 뭘 무슨 계획을 하고 있습니까? 

발화자 1  (23:33)
그러면 어 뭐랄까요? 

발화자 1  (24:05)
그럼 이렇게 해서 저희가 출입통제 관리 시스템을 만든다고 만들고 싶다고 얘기를 했거든요. 그랬더니 어떤 형태의 출입관리 시스템을 만들까요라고 물어보잖아요. 그럼 웹 애플리케이션을 만들 건지 모바일 앱으로 만들 건지 데스커트 탑을 만들죠. 

발화자 1  (24:18)
요즘은 데스크탑도 웨스 기반으로 넥스트 DS나 리액터를 만든 다음에 뭐 일렉트로닉이든 그런 패키지가 다 묶어버리거든요. 껍데기만 씌워버리는 구조라서. 왜 그런 뭐 만들어도 되고 일단 외부로 만든다고 하고. 

발화자 1  (24:32)
그리고 카드 등록 그다음에 출입기로 권한? 화제하는 건 나중에 그리고 환경 뭘 할 거냐 그러면 일단 1번 그다음에 이런 식으로 하고? 어제 투두 어 저기 뭐였지? 

발화자 1  (25:03)
2였나? 그 하나 아 저기 챗봇 만들 때처럼 질문이 나왔잖아요. 그거랑 똑같은 구조랑. 

발화자 1  (25:30)
요거 상담 다른 거 저 보고. 그러면 이걸 갖다가 이제 자동으로 설명하자. 그런 걸 물어보고. 

발화자 1  (25:46)
그리고 그리고 여기까지 진행됐으면 이제 스캔폴딩으로 프로젝트를 진행할 거냐고 물어보는 거거든요. 여기서 내가 진행하겠다. 그러면 이제 구현이 시작되는 거고 현재 여기까지 검증 방법이랑 이런 개발 방법론이 다 정해진 DB 서비스까지 다 끝난 거겠죠. 

발화자 1  (26:07)
그러면 진행하면 

발화자 1  (26:19)
지금 이제 개발로 넘어가 보고요. 그래서 지금 에디팅 모드로 바뀌었죠. 이제는 이제 실행 계획 이제 계획된 거를 실행하고 있는 단계. 

발화자 1  (26:33)
더 뭐 구체적으로 알아볼 게 있으면 이제 그 플랫모드를 계속 해 보시면 

발화자 1  (26:50)
그 이제 이쪽에서 계획을 잡아서 이런 인증 시스템이나 이런 이제 라이브러리를 갖다 쓰는데 뭐 자체적으로 다른 걸 쓰고 싶다. 그럼 다시 난 이거 뭐 인증하는 걸 없음 말고 뭐 A라는 거 쓰고 싶어라고 하면 다시 그걸 설계를 다시 해 줍니다. 지금은 그냥 빠르게 보여드리겠습니다. 

발화자 1  (27:10)
바로바로 또 옮기긴 하는데 그렇게 해서 대화를 통해서 구체화를 시켜주시면 여러분들이 원래 계획했던 저기 앱들을 다 만들 수가 있습니다. 그리고 이렇게 항상 투드 리스트를 만들어서 설치 단계 뭐 여기는 이제 프리즈와 스키마 DB 스키마 만들고 그다음에 인증 셋업하고 그다음에 대시모드 레이아웃 잡아서 만들어주고 그다음에 또 액세스 체크 로직을 추가하고 그래서 APM 만들어주고 그다음에 쭉 다시 이제 진행을 하는 겁니다. 플랫모드는 이럴 때 쓰는 거라고 보시면 됩니다. 

발화자 1  (27:45)
실제로 이 플랫모드가 왜 필요하냐고 의문을 갖는 분들이 가끔 계시는데 갑자기 구현을 시작해버리면 처음부터 구현이 돼버리면 뭐가 문제 생기냐면 영양 범위가 전혀 보이지 않는 케이스가 많아요. 이게 무슨 얘기냐면 수정한 파일들이만 있는데 그게 다 대부분 지나치는 경우가 많습니다. 그래서 실제로도 구현이 제대로 안 되고 그러면 다시 고치려고 그러면 AI에서 시키면 처음부터 다시 분석시키면서 또 똑같은 상황이 또 발생하고 계속 수정 수정 수정하다가 어 왜 제대로 안 만들어지지? 

발화자 1  (28:13)
이런 문제가 발생합니다. 그게 이제 AI를 쓸 때 조심해야 되는 문제이기도 합니다. 지금은 이제 간단한 예제이기도 하니까 지금 되게 시계시게 넘어가지만 실제로 여러분들 실제 업무에 적용하실 때는 많은 고민을 하셔야 됩니다. 

발화자 1  (28:32)
프롬프트에 입력을 만들 때 여러 가지의 경우 수를 다 따져야 돼요. 그래서 엔지니어가 이렇게 간단하게 만들면 엔지니어가 이제 없어지는 세상 아니냐고 그래서 뭐 해외는 지금 구글도 그렇고 뭐 MS도 그렇고 지금 직원들 다 내보내고 있다. 그러잖아요. 

발화자 1  (28:48)
근데 AI를 쓸 자 제대로 쓸지 아는 직원들은 안 내보냅니다. AI에 적응 못한 직원들을 내보내고 있는 거지. 실제로 그 엔지니어가 계속 뽑고 있습니다. 

발화자 1  (28:59)
뭐 저한테는 오퍼 계속 오거든요. 그래서 HR 업체들이 오퍼 오는데 그거 그거 보면은 신입도 많이 뽑거든요. 근데 요즘에 신입을 뽑는 미국에서 뽑는 추세는 뭐냐면 이제는 그 아쉽게도 엔지니어 학과를 나온 사람을 뽑는 것보다 문과생을 많이 뽑습니다. 

발화자 1  (29:20)
철학과 나오고 이런 쪽 학생들을 더 많이 먹습니다. 왜냐하면 요즘에 그 문과생이 철학과를 나오던 그런 분들이 프로그래밍을 다 할 줄 아세요? 요즘은 신기한데도 그걸 따로 또 공부를 하신다고 하더라고요. 

발화자 1  (29:35)
물어봤더니 한국도 그런 분들 생각보다 많은 스타트업들 대학생 창업하는 분들 만나보면 팀 구성원이 엔지니어는 한 명 있어요. 근데 나머지는 진짜 체육학과 문과 저기 어디 국어과 이런 사람도 있고. 근데 그분들은 폄하하는 건 아닙니다. 

발화자 1  (29:55)
그분들은 제가 교육을 몇 번 해 보니까 재밌는 거는 더 적응을 빨리 하세요. 문과생들이. 왜냐면 문장 만드는 능력이 다 그러니까 이해력이 되게 뛰어난 거예요. 

발화자 1  (30:05)
그분들이 그러니까 이런 문장이 나왔을 때 그 독해력 아니면 문해력이라고 하는데 그걸 빨리 파악하세요. 문장에 대한 내용을. 근데 앞으로는 코드를 보는 게 아니라 문장을 보고 파악해야 되니까 그게 여러분들한테는 적응을 빨리 하셔야 되는 이슈이긴 합니다. 

발화자 1  (30:25)
코드는 다 훅 빨리빨리 지나가니까 중간 대화하면서 진행되는 내용에서 어떻게 분석이 됐다? 이 분석되는 게 이렇게 해드릴까 하는데 그 내용을 정확하게 한눈에 딱 파악을 하고 지시를 또 해야 되니까 근데 지시하는 게 코드를 지시하는 게 아니라 문장을 지시해야 되니까 여러분들이 그 부분에서 좀 애를 머무르시는 분들이 많아요. 특히 엔지니어분들이 대학 경험상 작년부터 이제 저기 뭐 SK나? 

발화자 1  (30:51)
이런 쪽에서 제가 교육을 해 보니까 저도 한 달에 한 두세 번씩은 그 교육을 했었는데 똑같은 상황이 되게 많이 발생했어요. 나중에 이제 따로 저한테 이메일이나 전화 와서 문의하시는 게 교육받을 때는 어 그냥 쉬어 보였는데 막상 이제 고놈에 가서 하려고. 그러면 컴퓨터 어떻게 입력해야 될지 모르겠다고. 

발화자 1  (31:09)
근데 그 당시에는 또 문제가 뭐였냐면 AI가 자동으로 판단해서 문장이 부족한 부분을 채워주지 못했어요. 근데 올해 그러니까 작년 말부터는 AI가 대폭 개선되면서 그런 채워주는 역할을 다 하고 있기 때문에 여러분들이 지금 접근하시기에는 되게 좋은 시즌이나 라는 거죠. 그 너무 걱정하지 마시고 많이 해보셔야 됩니다. 

발화자 1  (31:31)
경험이 중요합니다. 

발화자 1  (31:43)
그러면 이제 연차수를 따질 필요가 없어요. 이제. 한국이나 일본 같은 경우는 연차수 많이 따지거든요. 

발화자 1  (31:53)
몇 년차 했잖아. 몇 년 차 아니지. 나 이거 많이 따지는데 전 미국에 있을 때는 연차 수로 안 따졌거든요. 

발화자 1  (31:59)
다 동등한 입장에서 얘기를 하고. 제 사수가 저 제가 지금 48인데 제 사수가 21살이었어요. 제 위에 있는 사람이 근데 저는 이제 막 진급하는 거에 대해서는 욕심을 안 내는데 그 친구는 목숨 걸고 진급을 빨리 해야 되는데 1년 만에 거의 부사장급으로 올라가지고 나서 근데 알 거 같더니 OLP 하든 수학 대회에서 1등 한 친구였더라고. 

발화자 1  (32:42)
16살인가 그때 올피엔은 거기서 수학 1등하고 스카운트 해 갖고 엔서로픽이 오더라고. 그분은 파키스탄 분이었거든? 근데 그쪽 계통이 소화만 진짜 잘합니다. 

발화자 1  (32:58)
저는 그분들한테 수학을 많이 배웠습니다. 저는 원래 수학이 안 됐는데 미국 가서 수학을 엄청 많이 배웠어요. 자 이거 끝까지만 하고 식사를 하실까요? 

발화자 1  (33:13)
이제 동작 빼기가 됐다고요? 한번 식사하시고 1시 15분에 뵙겠습니다. 
