
발화자 1  (00:00)
궁금한 것들 물어보면 진행합니다. 그리고 그게 쌓이면 그 LLM에 쌓이면 그것도 LLM이 학습하기 때문에 로직 내부에 있는 그 저기 LLM을 쓰시면 그런 식으로 하면 내부에 데이터가 되고 있기 때문에 그거는 참고해 주시면 될 것 같습니다. 여기서 제가 비서라 그랬잖아요. 

발화자 1  (00:18)
만약 그걸 온고링의 관리자가 있다면 관리자 컨셉으로 하나 더 만드시면 되는 거죠. 그래서 이거를 일단 다 글로 표현해야 되니까 그게 여러분들이 어려워하실 수 있는 부분이긴 하죠. 잘 생각해 보시면 온보딩할 때 신입사원 오면 신입사원 온보딩에 대한 걸 설명을 다 해주잖아요. 

발화자 1  (00:37)
1대1부터 설명하는 컨셉으로 작성을 해 주시면 돼요. 그리고 작성한 다음에 클라우드 코드에다가 

발화자 2  (00:43)
왜? 

발화자 1  (00:44)
이런 게 조금 문제가 있는지 한번 점검해달라고 하면 또 수정해 줍니다. 로직 그러니까 논리 로직이 안 맞거나 그러면 뭐 그런 문제가 있다. 그러면 다 수정 요청을 합니다. 

발화자 1  (00:53)
그래서 그렇게 해서 프롬프트를 계산해 주시면 됩니다. 그 이렇게 디렉터리언스 그 구조를 설정하시고 이 디렉터리 안에 들어가 있는 파일이 무슨 파일인지 저렇게 옆에다가 설명을 이렇게 해주시면 됩니다. 이거 화살표로 하면 이건 이 파일이 이 파일을 가지고 설명하는 거다라고 AI가 판단을 합니다. 

발화자 1  (01:11)
길게 하시죠. 옆에다가 뭐 이건 무슨 파일을 여기다 설명하실 필요가 없고요. 이런 식으로 이거는 2도용이다. 

발화자 1  (01:18)
이렇게 해서 우리 이런 식으로 생성 절차도 그냥 이런 식으로 쓰면 됩니다. 컴파 이거 처음에 아까 컴컴이 딱 치자마자 디렉터리 생성을 하고 하는 것도 그냥 이렇게 프롬프트 내용으로 1번 점 컴퍼니 디렉터리 만든 거 그다음에 2번 레퍼런스에 무슨 MT 파일 템플릿 사용해서 클라우드 MD를 생성하고 관련된 타입이 뭔지 이게 질문을 아까 던져갖고 응답을 받았잖아요. 그 질문에 맞춰서 데이터를 다 만들어 주는 겁니다. 

발화자 1  (01:45)
날짜는 어떻고 뭐 이런 것도 다 그냥 화살 프로페션이잖아. 이게 이게 이 인 저기 아규런트가 무슨 정보인지 다 알려주고 있기 때문에 AI 그거에 맞춰서 동작을 하게 되는 겁니다. 이렇게 작성한 다음에 보여드리려고 이거를 공유해 주는 거죠. 

발화자 1  (02:04)
플러그인을 설치하는 건 어떻게 한 번만 해도 다 알잖아요. 근데 중요한 건 이거거든요. 프롬프트도 어떻게 설계하느냐 이렇게 만들어지는지를 보여드리는 거죠. 

발화자 1  (02:18)
그리고 맞아 이게 예전에 이거 제가 만든 그 한 2주 전에 1.0 모델을 만들었을 때는 이거보다 조금 CEO 컨셉이었거든요. 처음에는 근데 CEO로 하니까 너무 복잡해 갖고 지금 폐지하고 비서가 나 직접 부서를 다 생성해 주는 거예요. 컨셉으로 바꾼 수면 목록이죠. 

발화자 1  (02:39)
태평양 태우가 승인하면 여자친구. 라인이 계시는 것도 기존에 만약 여러분들이 만들어 놓은 워크플로우가 있으면 로직이 바뀌어서 버전 관리를 잘해 주시면 돼요. 버전 정보를 근데 버전 정보는 아까 보시면 그 플러그인이나 이런 데는 버전을 써놓잖아요. 

발화자 1  (02:55)
그 버전을 인식하고 있거든요. 그래서 만약에 1차 버전 플러그인을 설치해서 배포했는데 2차 버전이야. 뭐 틀리다라고 1차 버전 쓰는 사람을 삭제하고 쓰라는 게 아니라 프롬프트로 버전 관리를 해 주시면 돼요. 

발화자 1  (03:07)
그래서 뭐가 틀리면 버전 업데이트해 주고 기존에 있는 건 다 삭제해. 뭐 이런 식으로 그냥 삭제하다 그렇게 썼잖아요. CEO 삭제하고 그다음에 리뷰 삭제하고 존재할 경우 왜냐하면 CEO는 무조건 생기는데 리뷰는 안 생길 수도 있거든요. 

발화자 1  (03:23)
DMW가 구조상 그래 갖고 리뷰는 존재할 경우에만 삭제하라고 괄호 치고 표시를 해 준 거죠. 여러분들 프로그래밍하듯이 하는 거랑 똑같은 로직이에요. 근데 그걸 글로 표현하는 거예요. 

발화자 1  (03:33)
다 요즘은 그냥 이렇게 하는 게 그냥 에이전트 형태로 다 만들어지는 거지. 나머지는 AI가 단순 겁니다. 에이전트 코드가 필요하면 코드를 만들어 주는 거고. 

발화자 1  (03:48)
운영 방식도 회사 운영 방식을 여러분들은 아시잖아요. 회사의 팀 운영 방식이라 이런 거 아시면 그 워크폴 그러니까 근본적으로 산업계 하는 여러분들이 가상의 메인지먼트 하는 메인저 역할을 하는 사람을 여기다 뒀다. 그럼 메인저 역할을 하는 사람에 대한 클로워를 여기다 써주시기만 하면 돼요. 

발화자 1  (04:06)
그럼 그 사람의 에이전트는 항상 그 옆에만 그 이상 역할을 하지 않았습니다. 안녕히 계십시오. 비서 역할은 뭐다라고 써놨잖아요. 

발화자 1  (04:18)
사용자는 무서워 의식을 알아둔다. 그러면 항상 비서가 저한테 사용자한테 제시하는 거는 부서에 대해서 뭐라고 하지 않도록 계속 유도를 합니다. 왜냐하면 제가 저렇게 써놨기 때문에 사용자는 부서를 의식하지 않아도 된다라고 써놨기 때문에 비서는 비서 역할하는 AI는 항상 이 사용자한테 부서가 어떻고 저쪽고 얘기를 하지 않습니다. 

발화자 1  (04:39)
나머지 AI가 다 판단해서 비서 역할을 하는 사람 다 판단해서 다 자동으로 생성하고 필요한 업무를 할당하고 이것은 다 비서관입니다. 그래서 아까 보면 부서로 막 스필하다고 하니까 다 생성했잖아요. 그러면서 부서 스페이지하는 것도 여기 필요 없을 것 같은데 얘기해주면 왜 필요가 없는지 왜 필요한지 다시 또 논리 로직에 맞춰서 또 작동을 하게 되는 거고. 

발화자 1  (05:00)
그런 식으로 맞추는 거고 비서가 직접적으로 대응하는 업무에 대해서도 그냥 이렇게 테이블화 시켜서 정리를 하시면 깔끔합니다. 프롬프트 같은 거 이거를 거꾸로 생각하시면 여러분들 생산하는 장비에다 적용하시면 이 비서 역할하는 게 전체 장비들이 생산 장비들이 여러 개의 단계에 공정에 맞춰서 하면 전체적으로 관리하는 그 메인지먼트 하는 게 오퍼레이션 그러니까 그 오퍼레이터 총괄하는 사람이 거기에 오케스트레이터 역할하는 에이전트가 하나 있는 거고 나머지 각 장비별로 ABCN이 이렇게 한 10단계다. 10단계의 장비를 따로따로 하는 개념으로 관리를 해주시면 됩니다. 

발화자 3  (05:38)
그러니까 근데 이거는 

발화자 1  (05:41)
지금 헷갈리는데. 

발화자 3  (05:44)
이거랑 에이전트랑 더 헷갈려. 이리 에이전트 

발화자 1  (05:46)
그치 그 요즘 이런 식으로 여기에다가 이제 아까 얘기했듯이 뭐 다른 또 여기 저기 몇 개 그 컨셉 부서 컨셉만 만들었는데 여기다 뭐 반도체 부서 뭐 반도체 설계 부서 뭐 특정 부서 직접 이름만 정하고 옆에다가 키워드랑 맥락만 정해 주면은 이 부서가 무슨 부서라는 거를 이렇게 AI가 다 파악합니다. 그럼 그 부서 컨셉만 적동되는 거죠. 그래서 만약에 여러분들이 내부적인 부서에서 적용해봐서 한번 테스트해 보고 싶으면 여기다 부서를 저기. 

발화자 1  (06:20)
정의를 해 주시면 돼요. 추가만 해 주시면 돼요. 그럼 그 부서도 만들어주고 그러면서 비사가 컨트롤하는 거예요. 

발화자 1  (06:25)
그럼 어떻게 보면 여러분이 개인 부서가 하나씩 읽어서 그러면서 실제 가상으로 돌려보는 거지만 실제 이게 실제 상황으로 돌릴 수도 있습니다. 장비가 있으면 이렇게 되면 장비는 피지컬이잖아요. 그렇게 해서 피지컬 AI가 완성되는 거잖아요. 

발화자 1  (06:41)
AI 자체는 화면이랑 텍스트 데이터밖에 없잖아요. 근데 이걸 갖다 실제 장비에 적용해서 동작시키게 하고 체크하게 하기 위해서는 하드웨어 연결고리만 있어야 되는 거죠. 그거는 근데 이제 네트워크로만 연결하면 되는 거죠. 

발화자 1  (06:55)
그럼 장비도 어차피 들어오는 로그나 이런 걸 파악하고 뭐 그런 건 이제 그런 거 있잖아요. 그 장비 보면 이제 제대로 생성돼 있는지 공정에 맞춰서 생성이 되는지 뭐 카메라 같은 거 찍잖아요. 근데 뭐든지 제가 아마 장난삼아 얘기했는데 그냥 카메라 찍은 사람 그다음에 사람들로 다시 확인한다. 

발화자 1  (07:11)
그랬잖아요. 그런 경우 저도 많이 봤는데 그거 AI로 카메라로 찍는 거 그걸? 그럼 이 AI가 어떻게 AA전트를 파악해야 되냐 MCP를 만들어서 연결하시면 돼요. 

발화자 1  (07:21)
근데 지금 인제 이슈는 그거거든요. 카메라가 보화 신호 치잖아요. 그 대용량이잖아요. 

발화자 1  (07:25)
그럼 대용량 처리가 어느 정도 가능한 속도인지는 체크를 해봐야겠지. 근데 카메라로 찍고 에이전트를 다 파악해서 바로 알려주는 거지? 결국 문제가 있으면 바로 알람을 뜨게 하던가 관련 사람들한테 알람 바로 전송해 버리고. 

발화자 1  (07:40)
대신 그 사람이 하시는 형태가. 그래서 장비에다 적용하면 그런 식으로 할 수가 있겠죠. 그럼 세밀한 장비는 제가 안 해봤는데 그런 저기 저기 자동차 관련된 부품 하는 공장에서 적용을 해봤거든요. 

발화자 1  (07:57)
대박 생산 장비 그 저희 그러니까 여기랑 반도체랑은 좀 차원이 틀리지만 그냥 자동차에 들어가는 그 쪼이는 부품이에요. 그 저희 외삼촌이 그 부품 현대자동차나 이제 혼다나 이런 데다가 납품하시는데 쪼이는 장비거든요. 그거를 호스클래프 그런 거라고 하는데 그 클램프맨 그게 생산을 지금까지 사람 놓으면 하나씩 하고 오류를 다 확인하시거든요. 

발화자 1  (08:21)
근데 거기에다가 이번에 자동화 장비를 구축하셨더라고요. 그래서 카레스타를 제가 얘기한 게 카메라 하나 달아 달라고 얘기를 했거든요. 그리고 카메라 달고 거기다 클로우즈 코드로 에이전트로 만들어 갖고 돌려갖고 그냥 체크하는 거예요. 

발화자 1  (08:35)
근데 거의 사람 눈으로 확인하는 것보다 실시간으로 다 확인해 봤고 장비 불량을 바로바로 확인합니다. 불량 데이터는 이미 사진 데이터를 모아 놓은 게 있으셔갖고 그거를 학습시킨 데이터를 이제 준비를 해놓고 그걸 통해서 비교하고 근데 거의 0.2초 단위로 다 체크합니다. 생산하고 바로바로 체크한다는 거고요. 

발화자 1  (08:56)
그리고 그거 하고 나서 제가 뭘 또 했냐면 그 여러분들 광어회 좋아하세요? 근데 광어가 양식하잖아요. 그러면 거기에다가 항생제 주사를 항상 둔다고 합니다. 

발화자 1  (09:07)
그 항생제 주사를 놓는 게 뭐냐면 상하니까 고기가 이제 그 유고기가 병을 식히게 먹는다고 그러더라고요. 근데 그걸 지금까지 상암순으로 주사를 썼는데 컨테이너 벨트가 이렇게 돌려갖고 물고기 납작하잖아요. 광어가 또 광어가 이렇게 지나가면 카메라로 찍어서 바로 그 문 밑에 바로 700원대가 있어요. 

발화자 1  (09:27)
그래서 그 눈 밑으로 찔러 갖고 주사를 쏴야 되는데 그거를 이 실시간으로 체크하고 에이전트는 이런 식으로 프롬프트 막으라고 했거든요. 거기도 프롬프트 코드로 적용했어. 그래서 이게 프로모트만 작업을 해서 돌려서 자동화를 시켜놨거든요. 

발화자 1  (09:40)
근데 거기도 그렇게 해서 주사바늘을 처음에 두 개만 했고 지금은 8개까지. 컨디너벨트가 눌려갖고 그렇게 해서 방어 그 물고기에다가 주사를 항산세가 항상 넣었잖아요. 근데 예전에는 상황소문 다 같이 찔러 갖고 주사를 썼는데 지금은 그냥 칠룩이면 되니까 그래서 그게 또 잘못 찌르면 안 되거든요. 

발화자 1  (09:59)
카메라가 있는 이유가 눈 같은 거 찍을까 봐 그래서 눈 같은 거 빗겨놔서 정확하게 찔 수 있도록 그렇게 했을 때 자동화한 거는 이렇게 프롬프트 이렇게 보여드리는 프롬프트로 그렇게 한 겁니다. 근데 그 카메라 연결한 것도 그 MCP 하나로만 연결한 거예요. 왜냐하면 요즘에 PC나 이런 거에 카메라 PC 연결돼 있거든요. 

발화자 1  (10:18)
일반 PC에 근데 그 카메라 다 USB 기반이잖아요. 그러니까 플러그인을 해서 운영체제에서 다 연결되는 정보가 있으니까 MCP 하나만 있으면 그냥 쉽게 연결됩니다. 이해가 안 되시면 AI 체제가 카메라 바꿔서 뭘 보여드릴까요? 

발화자 1  (10:31)
카메라를 어떻게 찍어서 클로드 코드랑 소통하는지 얘기가 없으시네. 너무 감사합니다. 그런 것도 가능합니다. 

발화자 1  (10:42)
그게 피지컬 AI입니다. 제가 저 칭에 대해서 한 것도 지금 그런 쪽 소통하는 부분을 연구하고 있습니다. 그래서 거기 학생은 아니고 대본 연구원으로 지금 하고 있어요. 

발화자 1  (11:00)
그래서 요런 거 해보시 좀 더 해보시고요. 시간 될 테니까 재밌지 않으세요? 이런 거 보면 좀 새롭다는 생각 드시죠. 

발화자 1  (11:09)
아닌가요? 흥미 없으시네. 그러다가 박수 치고 그러시는데 

발화자 3  (11:19)
패션볼 같은 거는 이렇게 하면 그냥 혼자서 다 할 수 있겠고. 

발화자 1  (11:24)
그렇죠. 택배 보내면은 운송장까지 다 찍을 수 있어. 왜 어차피 운송장도 요즘에 전산화가 돼 있어서 대한통운이나 이런 데 보면 API를 다 연결해서 정보를 주거든요. 

발화자 1  (11:37)
그러면 그 API 연동만 하면 쉬는데요. 그리고 프롬프트로 그냥 대한통운 내 계정 정보 모드고 로그인 계정만 딱 주고 그러면 로그인까지 다 돼 있는 상태라면 물건 들어오면 정해진 시간에 아까 루트 같은 걸 돌려 갖고 루프 돌리면서 정해진 뭐 택배나 3시에 무조건 뭐 전송해야 된다. 정보를 그래야 택배가 발송된다고 하면 3시에 정확하게 맞춰 갖고 운송장으로 딱 정보를 구속하는 정보를 딱 정리해서 보내면 그쪽에서 다 출력해서 갖고 오거든요. 

발화자 1  (12:06)
붙이기만 하면 되잖아요. 택배기사 아저씨가 다 붙여주잖아요. 그런 식으로 다 잘 넘어갈 수도 있어요. 

발화자 1  (12:13)
지금 그런 거 적극적으로 그런 에이전트를 많이 만들어서 활용하는 데가 CJ CJ는 그러니까 MCP 같은 거 적극적으로 만드는 걸 권장하고 있습니다. 거기에 지금 AX팀이 있어서 거기에 적극적으로 하시더라고요. 거기 몇 번 미팅을 했었는데 이런 식으로 만드셔서 하시는 거죠. 

발화자 1  (12:38)
별게 없습니다. 절차 같은 거 그러니까 명확한 단어만 쓰시면 돼요. 절차라는 건 프로세스잖아요. 

발화자 1  (12:45)
워크플로우는 순서대로 지켜봐서 넘버링하고 관련돼 있는 건 디렉터리에 어떤 파일을 해서 템플릿을 이용해서 미리 템플릿을 다 만들어요. 태블릿을 만들어 그 안에서만 움직이도록 만드는 거예요. 그리고 만약에 여러분들 자동화하는 장비다 자동화를 하는 걸 뭐 만든다 그러면 저런 정의하는 엔디바이스를 만들어 놓고 그 안에서만 동작하도록 그래야지 튀는 행동이 적어집니다. 

발화자 1  (13:10)
퇴근 앨범이 나온 수가 나폴레옹입니다. 자기 마음 생산하는 거 왜냐하면 불량인데도 통과시켜 버리고 이러거든요. 그럼요. 

발화자 1  (13:21)
근데 아마 지금 그렇게 뭐 저기 생산한 속도나 이런 거를 봤을 때는 아직 정밀도는 따라가야 되는데 일반적으로 광화천도는 크잖아요. 뭐 한 4km 정도 찌르는 거기 때문에 그거는 쉽거든요. 근데 가구체는 쫄았잖아. 

발화자 1  (13:42)
그럼 이렇게 해서 MCP도 이런 식으로 추가하시면 됩니다. 이렇게 알려주는 거예요. 이게 샘플을 이렇게 아까도 보면 MCP 연동하고 싶어라고 하면 말하는 경우는 어떻게 하느냐 제한 타이밍 같은 걸 미리 다 저렇게 설정해 놓은 겁니다. 

발화자 1  (13:59)
프롬프트 언제 제안 알아? 그러니까 사람의 행동 패턴도 다 읽고 있어야 되고. 어떻게 보면. 

발화자 1  (14:07)
그러니까 그래서 제가 책 같은 거 많이 읽고 뭐 이렇게 해야 된다는 이유가 심리학도 봐야 되고 뭐 이런 게 사람의 심리학이나 이런 걸 다 공부하고 그렇게 프롬프트를 넣어야 되는 거예요. 그러니까 예전에는 화면에 나오는 걸 UX나 이런 개념에서 뭐 저기 직설적으로 보이는 부분에서만 처리하다 보니까 그게 한정돼 있는데 인재는 좀 더 포괄적인 정보를 많이 알고 계셔야지 이슈가 적습니다. 이런 식으로 제안하는 정보들은 써보고 있는 거예요. 

발화자 1  (14:36)
지금 로션이나 캘린더나 깃털이나 스텝 같은 경우 다 연동할 수 있습니다. 그리고 운영 규칙도 실제 운영하는 거에 도출할 수 있도록 자동 기업하고 동일 날짜 하위를 어떻게 처리하는지 존재하면 추가 기입한다고 써놨거든요. 그러면 새로 덮어 쓰는 게 아니라 그 밑으로 계속 누적됩니다. 

발화자 1  (14:58)
그러시군요. 음 음 음 뭐 그런 식으로 하는 이런 식으로 이거 잘 보시면 자동화 내용 만드시는 상당히 부모님이 계실 거예요. 그래서 보여드릴게요. 

발화자 1  (15:12)
뭐지? 그리고 마지막에 이런 주의사항 꼭 써주셔야 돼요. 음 싫은 행동을 방지하기 위해서 저렇게 뭐 비사 인트리퍼 항상 인트리퍼 엔트리포인트로 하고 사용자에게나 부서로 의식하지 않도록 신경 쓰도록 한다. 

발화자 1  (15:30)
이런 식으로 써놓고 비서실만 상상하고 나머지 부서는 필요하다. 추가한다. 이렇게 하니까 처음에 비서실만 생성하고 나머지 생산 안 하고 그리고 필요한지 물어보면 내가 어떤 컨셉에 무슨 회사를 운영하겠다. 

발화자 1  (15:41)
컨셉을 정하면 그거에 맞춰서 비서 AI가. 이제 필요한 부서들이 뭐가 있으니까 추천해 주면 그대로 생성하고 아니면 내가 직접적으로 나 이런 부서가 필요해. 그러면 비자가 생성해 주는 건데요. 

발화자 1  (15:53)
그리고 밑으로 들어가는 부서입니다. 비서실장 룰을 다 텍스트로 정의해 주시면 되는 거예요. 이게 지금 현재 나오고 있는 에이전트의 대표적인 형태라고 보시면 됩니다. 

발화자 1  (16:09)
앞으로 이어지는 일입니다. 그리고 나중에 유지보수하려면 엔딩바이너로 바꾸시면 돼요. 시스템하고 재부팅을 재부팅 개념은 없었을 것 같긴 하거든요. 

발화자 1  (16:19)
그냥 커맨드로 위로부드 같은 거 시키면 그냥 바로 리로드 할 수가 있으니까 그래도 리뷰가 어차피 배시쉘로 동작을 다시 한번 시킬 거니까 아마 시스템이 실시간으로 생산하는 장비에서도 이제 리오드를 바로 시킬 수 있을 것 같습니다. 아직 제가 그것까지 테스트는 안 해봤는데 가능할 것 같습니다. 제가 저희 삼성 공장에 가서 한번 업데이트 해보고 리뷰로도 되는지 한번 보고 내일은 다 내일밖에 없다? 

발화자 1  (16:44)
사실은 안 되겠네요. 하여튼 뭐 그렇게 해서 알려드릴 수 있을 것 같습니다. 이상한 거로. 

발화자 1  (17:07)
여기 보시면 레퍼런스에 그냥 템플릿들 저기 클로드 M 클로드 MD 생성 템플릿 미리 만들어 놨고. 이런 식으로 파인도 정하고 무조건 타이틀이 있어야 됩니다. 그리고 보시면 샤워 하나가 여러분들 워드 파일 작성하면 제목 제일 큰 제목이 샷 저기 그 제목 1이잖아요. 

발화자 1  (17:27)
그거랑 똑같은 겁니다. 마크다로 그 제일 큰 제목이 제일 데이타이틀이 되는 거고 나머지가 이제 두 번째 서브타이틀이 되는 겁니다. 음악 틀어볼게요. 

발화자 1  (17:38)
원래 이게 더 큰 버전에서는 모너 프로필이 이것보다 더 디테일합니다. 근데 그것도 제가 공개는 해놨어요. 여기 자꾸 제 얼굴 미쳐버리게 챔피언네. 

발화자 1  (17:50)
왜 이렇게 큰 거야? 자 공개를 하려는데 고맙습니다. COO 시위트 플러그인이라고 해서 더 디테일하고 보시려면 요거 보셨겠습니다. 

발화자 1  (18:05)
근데 이거는 참고로 한글로 안 만들어 놨어. 프롬프트 다 영어로 만드는 거거든요. 참고로 해 주십시오. 

발화자 1  (18:14)
이거는 뭐 타이틀 있잖아요. CEO 밑에 뭐 CF CEO CAIO 뭐 이런 여러 가지 그 저기 타이틀들이 있잖아요. 그걸 기준으로 다 생성하게 만든 거거든요. 

발화자 1  (18:28)
여러분 CEO 입장에서 이거는 이제 원래는 임직원용이거든요. 이거는 임직원들끼리 보고하거나 그럴 때 서로 소통하는 걸 갖다가 그 입장에서 처리하게 만들어놨거든요. 그래서 이렇게 다 CEO CSO CLO COO CNO CLIO 그다음에 CF CIO 여러 가지 다 있잖아요. 

발화자 1  (18:48)
QA 리드 그다음에 DX 리드 한국은 DX 리드가 있는 동네한테 해외로 다 DX 리드가 있어서 그런 식으로 이런 식으로 CEO의 역할이 뭔지 뭐 이런 식으로 해서 CTO CM85 CMR 이런 쪽으로 해서 컨셉을 다 정의하는 거야. 주소는 제가 이 역할을 어디서 참고로 제가 책에도 다 보고 이 역할에 대한 책 책이 나온 게 있어서 그걸 보고 저는 이제 실제로 프롬프트나 구현이라고 몇 도는 이렇게 패키지로 설치해서 쓰시면 됩니다. 복합적인 각기 분야의 역할의 그 필요한 게 있으시면 그런 식으로 해 보시면 괜찮습니다. 

발화자 1  (19:27)
뭐였지? 여기서는 여기 이 컨셉은 IT 회사 컨셉이라서 기술 부채라든가 이런 것들을 체크하게 해 놓은 거라서 이걸 살짝 배경 반도체 회사로 바꿀 수 있겠지만 구체적으로 그리고 위드 난 뭔가 보호하기 전에 이걸 한번 테스트해 보는 건가요? 이걸 보고해도 되나? 

발화자 1  (19:49)
이러면서. 어떤 문제들이 있는지 그러면 그러면 이 각기 이제 이제 제가 물어본 거예요. 이런 게 모든 리스크가 있는지 뭐 어떤 시스템을 만들었는데 이게 무슨 리스크가 있는지 물어보면 각 CTO 입장에서 그다음에 CMO 입장에서 각 팀 분야 입장에서 그걸 다 응답을 해 줍니다. 

발화자 1  (20:07)
관점에서 그래서 부끄러운 거 참고로 해주셔야 되고 이런 식으로 이게 그 폴로찬 같은 걸 만든 건데. 또 복잡해. 좀 지저분하긴 하죠. 

발화자 1  (20:23)
텍스트만으로 이렇게 AI가 잘 인식하기 때문에 이렇게 만들어 놓은 것 뿐입니다. 이것은 선거에 대한 필수로 그린 거고. 아니면 저기 머메이드로 저기 코드화 시켜서 쓰셔도 상관없습니다. 

발화자 1  (20:39)
그래서 지금 보면 CTO는 협업 대상 정향이죠. 뭐 CPM은 누구 누구랑 협업하고 전략 운영 CBO는 누구누구랑 연결된 이런 식으로 법문은 CSO는 CPO랑 CLO CLMO를 합해서 연결되는 거죠. 이거 AI가 관리하는 이거를 원래 목적은 뭐냐면 저기 AI AX로 전환하려고 하는 기업들이 요청이 와서 그거를 가상으로 한번 실현해 보기 위해서 만들어 놓은 것도 있습니다. 

발화자 1  (21:12)
그래서 AI 관련된 직책이 있거든요. 실제로 시스템이 이렇게 구성이 어떻게 구성돼? 움푹 움직이질 않네요. 

발화자 1  (21:35)
은혜 씨는 COO에서 다 이렇게 CTO랑 PML을 지금 내려오는 그리고 설계사들하고는 다 정해져 있고. 이거 보시면 여러분들 에이전트 만드는데 좀 도움이 되지 않을까 그 두 가지를 보시면 좀 도움이 될 것 같습니다. 이거는 근데 아까는 그 스킬만 있잖아요. 

발화자 1  (22:06)
근데 이거는 저기 커맨드도 있고요. 지혜로운 이렇게 보면 단지 영어로 존재하면 작업을 한다고 그래서 그냥 솔직히 그냥 쓰시면 제가 질문한 거에 대해서 영어로 답을 합니다. 저도 한글로 답변하라고 메시지를 한번 보내주셔야 됩니다. 

발화자 1  (22:37)
이런 것도 많이 보시면 이제 앞으로 이성껏 어떻게 만들어야 되는지에 조금 감이 오실 것 같아서 클라우드만 배우셔서 답이 안 나오니까 에이전트 만드실 때야 되잖아요. 저 에이전트 만드시는 분들이랑 알고 있거든요. 앞으로 에이전트가 이런 식으로 만들어진다는 걸 좀 알려드립니다. 

발화자 1  (22:52)
고민을 해드릴 겁니다. 근데 이거는 이제 가상이잖아요. 내일도 한번 보여 드릴 게 있거든요. 

발화자 1  (23:00)
그거는 내가 조사시키고 조사한 결과를 워드까지 만들어주는 거예요. 워드를 만드는데 제가 어제 처음부터 설계한 만드실 때 세 번 추론할 수 있도록 유도를 해야 된다고 그랬잖아요. 그래야 퀄리티 있는 문서가 만들어진다고 그랬죠. 

발화자 1  (23:15)
결과가 만들어진다고 그랬잖아요. 문서도 똑같이 그렇게 만들어지거든요. 그럼 그 원리가 적용돼 있는 거를 또 공유를 해드릴 겁니다. 

발화자 1  (23:29)
여기 보시면 여기 이거는 건설사 대상으로 제가 만든 건데 경영 과제 해결 자연서 자동으로 파이프라인 자동 생성해서 파이프라인 근데 이거는 조금만 변경하면 반도체 관련 업무도 적용할 수 있겠죠. 컨셉은 제가 여기 삼성전자. 얘기하기 전에 다른 건설사 얘기가 나와서 지나가는 거 같애. 

발화자 1  (23:55)
요거 갖고 개 시연해 드릴 겁니다. 보시면 아 이렇게 해서 다 업무를 자동화할 수 있겠구나 아니면 여러분들이 쓰고 있는 지금 그 도면 데이터들 있잖아요. 자동으로 검증 리뷰 수정하는 것도 이렇게 파이프라인 이런 식으로 만드시면 됩니다. 

발화자 1  (24:11)
음 근데 그 도면 데이터가 얼마만큼 큰지를 제가 몰라서 정확히 말씀을 드리는데 제가 테스트해 본 거는 이제 그냥 캐드 얘기가 나와서 전주에 캐드 어떤 엔지니어분이 저한테 얘기했던 게 캐드 제가 3D 데이터 MCP를 연결하는 거 한번 알려드렸거든요. 그랬더니 3D 도면 데이터가 2D 데이터를 3D로 바꿔주는 걸 만들어 줄 수 있냐? 그래서 테스트를 해봤거든요. 

발화자 1  (24:36)
되더라고요. 근데 제가 갖고 있는 도면 데이터는 그런 거 있잖아요. 핸드폰 케이스를 그 3D 프린트로 넣어 갖고 하는 그 도면 데이터거든요. 

발화자 1  (24:44)
크지는 않잖아요. 그 도면도 엄청 간단하고. 근데 그거는 한 4초 5초 안에 다 변환돼서 결과물이 나오더라고요. 

발화자 1  (24:53)
그래서 만약 그런 MCP. 그런 게 필요하시면 나중에 한번 요청해 주시면 제가 따로 MCP를 공유해 드릴게요. 그래서 그거 보시면 아 어떻게 도면 데이터를 옮겨 변환하는지 보실 수 있습니다. 

발화자 1  (25:07)
그 얘기가 왜 나왔냐면 제가 블로그를 갖다가 잠깐 몰라. 다시 무슨 데이터를 생명하고 

발화자 1  (25:52)
제가 저기 2024년도에 했던 건데 이거는 뭐냐면 건설사 건설사가 약 일본에 가면 건축 디자인하시는 분들이 많아요. 아파트도 만들고 렌즈 같은 거 만들고 여러 가지 만드는데. 그러면 시공하기 전에 컨셉을 3D로 만들어서 이제 보여주거든요. 

발화자 1  (26:09)
그러면 예전에는 그걸 사람이 오브젝트를 다 만들어서 나무도 심고 막 배치자고 막 하는데 그걸 AI로 해줄 수 있냐고 물어보셔갖고 그거를 구현하는 걸로 한번 해 보고 그 어떤 식으로 했는지를 지금 보여 드리는 건데 이거 사진을 제가 그때 도쿄에서 도쿄에 집 앞에 저기 좀 자판기. 자판기 사진을 찍은 거예요. 찍어서 이거를 3D 렌즈를 렌더링해 주는 2에다가 넣어 갖고 저걸 뽑아낸 다음에 객체로 만든 다음에 이거를 프롬프트로 해갖고 저기 화면에다 배치시킨 작업을 해봤거든요. 

발화자 1  (26:47)
지금 이렇게 3D 뽑아내는 거예요. 네 그 실제 그냥 단면 사진인데 그걸 3D로 뽑아낼 수가 있거든요. 변환시키는 거 근데 이거는 지금 이렇게 지금 툴로 이렇게 뽑아냈지만 지금은 지금 한 2년 2년 됐거든요. 

발화자 1  (27:01)
그럼 지금은 프롬프트 다 뽑아낼 수 있어요. 프롬프트 지시해서 바로 변환해서 뽑아낼 수가 있고요. 그 이제 제가 이거를 분석을 다 했거든요. 

발화자 1  (27:08)
워크플로우를 다 분석을 해갖고 어떤 식으로 하는지 이런 식으로 최종적으로 정리가 돼서 요것만 뽑아내거든요. 그리고 나서 실제로 이런 건물 같은 걸 만든다. 그러면 여기에 이제 뭐 저기 그 저기 요구사항에 쓰레기통이랑 놀이기구나 아니면 뭐 저 저기 자판기랑 또 배치 좀 해 주세요. 

발화자 1  (27:31)
이렇게 얘기를 하거든요. 그러면 여기에다가 이렇게 자판기 배치하는 거 근데 이거만 다 AI 기반으로 지금 하면 되는 거죠. 근데 지금은 이제 툴 자체에서 AI 기능을 이용해서 하는 건데 지금은 이거를 갖다가 이런 툴을 하면서 안 하고 그냥 클로드 코드를 MCP 연결해서 프롬프트로 나옵니다. 

발화자 1  (27:53)
근데 도면 데이터도 가능할 것 같아요. 이런 놀이터 근데 또 찍은 거예요. 놀이터 찍어서 3D로 다 변환하고. 

발화자 1  (28:00)
이거를 옆에다 놀이터 이렇게 배치하는 거예요. 근데 이게 2년 전에 이렇게 했고요. 툴을 그때는 이렇게 툴을 썼어야 되는데 지금은 MCP 연결해서 그때는 MCP라는 개념이 없었고 툴을 연결해서 따로따로 만든 다음에 연결을 작업을 했었는데 지금은 아예 사람이 배치할 필요도 없이 AI고 저기 햇빛이나 이런 위치까지 다 조정할 수 있습니다. 

발화자 1  (28:21)
그러면 쉽게 말하면 지금 여기 햇빛 조정하고 이런 식으로 아, 이거 되게 오래됐네요. 아침인데. 실제 제가 찍은 사진이거든요. 

발화자 1  (28:47)
이거는 지난주에도 그런 비슷한 질문이 나왔어. 설명도 드렸어요. 갑자기 부셨네요. 

발화자 1  (28:59)
이제 그러면 플로우 설치해서 막 이런 식으로 쓴다는 건 좀 감이 없었죠. 그리고 아빠가 비주얼 하우스 보이는 대시 버튼도 보이고. 그래서 이런 부분이 M디파이에서 리서치 부서나 여기가 생성된다는 거 좀 참고 사항에 써놨고요. 

발화자 1  (29:18)
그리고 이런 거 생성된 거 한번 자세히 보시면 여러분들한테 좀 도움이 많이 되실 것 같아서 공유를 해 드릴게요. 요즘은 이렇게 생성을 하실 때 길게 안 써요. 그냥 자막 텍스트 나레이션 원국 이렇게만 합니다. 

발화자 1  (29:35)
길게 설명하지 않아도 AI가. 다 교육책이 알아듣기 때문에 그리고 이런 부서 역할 DM철이라고 하는 그리고 여기서 보시면 댓글 이거 댓글 자동으로 작성하는 그러니까 이거 이제 보통 회사에서 댓글 관리를 하는 부서가 있거든요. 실제로 그걸 인베이지먼트 회사 부서라고 하는데 그러면 타겟을 정해놓고 뭐 원래 계획을 잡아온 거거든요. 

발화자 1  (30:02)
실제로 그러면 댓글 부대라고 하잖아요. 근데 예전에는 그걸 사람이 다 했단 말이에요. 저기 동남아시아나 이런 쪽에다가. 

발화자 1  (30:10)
내가 한 게시물 딱 얼마 전에 지금은 그런 식으로 해갖고 다 댓글 자극성 다 자동화하고. 그리고 실제로 관련돼 있는 부서랑 팔로워는 몇 명인지 체크한 다음에 그것만 집중력 파고들 이거는 다 이렇게 해놓잖아요. 그러면 소셜 네트워크 저기 계정만 연결되면 바로 가고 이렇게 500명 이상 되는 팔로워를 갖고 있는 사람들만 찾습니다. 

발화자 1  (30:32)
그다음에 거기에다 댓글 작업을 잡음을 막 진행합니다. 그래서 그런 거를 근데 여러분들 깊게 그 예전에 그런 걸 막 진짜 해킹템도 써야 되고 뭐 여러 가지 툴을 써 갖고 아니면 프로그래밍을 만들어 갖고 접근을 했어야 되는데 지금은 그럴 필요가 없어. 그리고 여기는 제안 그리고 AI가 하는 투가 안 걸리기 위해서 무조건 자신의 경험 컨셉으로 해서 적게 만들고 그다음에 자릿수를 꼭 지키게 만들고 이런 정형화된 문장은 무조건 안 넣게 저런 걸 넣으면 AI가 쓴 지 다 틀이 딱 정해져 있기 때문에 저런 걸 벗어나기 위해서 하고 URL 같은 거 절대 금지시키면 절대 URL 등록을 안 합니다. 

발화자 1  (31:12)
그래서 요런 식으로 해서 하는 게 이런 식으로 해서 컴프만 만들어 놓으시면 관련된 부서를 자동화할 수 있는 기본 베이스가 되고요. 이거는 제가 마켓 저기 마케팅 부서라고 해갖고 카카오 채널이나 구독자 관리하는 마케팅 부서에 실적 정의해봤던 얘기예요. 그걸 토대로 지금 적용하려고 채널 배포 시나리오를 저렇게 만들어 놓으면 1 2차 2차 계속 관리를 합니다. 

발화자 1  (31:40)
실제로 마케터들이 실제로 이렇게 관리를 하는 거를 제가 책에서 보고 따라하는 겁니다. 그 몇 가지 내용을 변경을 했는데 왜냐하면 책에 나온 거랑 실제 실제 환경에서 하는 거랑 조금씩 틀립니다. 그래서 그거를 좀 조정을 해봐요. 

발화자 1  (32:00)
그래서 이런 거를 하실 때 스킬 같은 거 작성하시는 것도 우리 똑같은 건 Google 그 이 절차는 저도 똑같은 내용이고요. 리서치 로그나 최신 데이터를 우선 받으시고 그리고 거기에다 메모를 넣고 그 다음에 아이디어를 추적한 다음에 그걸 갖다가 적합도 분석하신 다음에 이제 작성하는 컨셉으로 그리고 이거를 잘하시면 그리고 솔직히 스킬을 잘 작성해 가지고 모르시잖아요. 그러면 어떤 컨셉에서 뭘 만들고 싶어라고 얘기하시면서 그걸 스케일로 만들어두라고 하면 일단 그 내용대로 만들어줍니다. 

발화자 1  (32:35)
그리고 그게 제대로 맞는지 동작되는지만 검증만 하시면 됩니다. 검증하는 건 어렵다고 생각하시잖아요. 그러면 너가 테스트해 줘. 

발화자 1  (32:41)
이러면 테스트까지 다 해줍니다. 그리고 뭐가 문제가 있는지? 그 테스트해 보면 결과가 또 나오거든요. 

발화자 1  (32:49)
그리고 테스트가 제대로 안 됐다. 그러면 뭐가 문제 있다? 그래서 이거 수정할 거라서 물어봅니다. 

발화자 1  (32:53)
이것도 수정을 하시고. 근데 수정은 여러분들이 귀찮잖아요. 그럼 또 다시 얘기하면 됩니다. 

발화자 1  (32:57)
아빠가 수정해줘. 그러면 딱 수정해 줄 거야. 그래서 이런 걸 쓰게 되면 이 컨셉은 뭐냐면 원래 진짜 실제적으로 쓰시게 되면 아침 10분 낮에야만 점심때 한번 확인하고 저녁에 퇴근할 때 한번 그리고 중국어로 주에 한 번씩 경쟁사 분석시키고. 

발화자 1  (33:18)
왜냐하면 지금까지 유적지에 있는 데이터 계속 쌓이잖아. 아빠가 대시보드에서 보시면 계속 쌓이잖아요. 그렇게 쌓이면 이제 그 데이터를 통해서 내가 진짜 사업하는 컨셉으로 해서 뭔가 하던가. 

발화자 1  (33:28)
실제 사업에다 적용해 보시는 것도 문제가 없습니다. 그리고 이게 지금은 생각하는 거는 컨셉으로 개정하시면 돼요. 생각하는 일은 AI에게 맡기고요. 

발화자 1  (33:38)
만드는 작업만 직접 하신다. 그러니까 실제로 물건을 만들거나 실제로 뭔가 생성하는 것들은 여러분들이 하는 거고 나머지 생각하고 처리하는 거 다 AI한다고 보시면 됩니다. 이게 요즘에 AI 기반의 기업들 운영 방식이라고 보시면 돼요. 

발화자 1  (33:54)
실제로 AI 네이티브 기업들이 다 이런 방식으로 요즘 일을 합니다. 제가 저기 일본 기업 중에 한 군데 AI AX 전환시켜주면서 각 임원분들한테 이 비슷한 거를 다 설치를 해 드렸어요. 그래서 자기가 윗분들한테 보고하거나 밑에 사람들한테 지시하기 전에 에이전트에다가 일단 소통을 해봅니다. 

발화자 1  (34:16)
이렇게 얘기하는 게 맞는지 그리고 회사마다 일본 같은 경우는 정형화된 문장 구조가 있거든요. 그래서 그리고 이제 그런 거 있어요. 성차별이나 성희롱 문구 같은 거 조심해야 되니까 그런 거 문제가 없는지 그런 거 점검하고. 

발화자 1  (34:32)
에이전트를 통해서 점검하고 나온 문장을 갖다가 지시를 합니다. 그렇게 해서 A 그리고 AI. 그리고 왜냐하면 내가 모르는 게 티가 나으면 안 되니까 그런 것도 있고 또 업무에 저기 딜레이되는 걸 막기 위해서 요즘에는 AI 기반으로 미리 사전 점검을 하고 소통을 하는 구조 근데 그걸 직접적으로 수평한 게 아니라 문구가 만들어지고 진의 사항이 만들어지잖아요. 

발화자 1  (34:55)
그럼 거기서 자 누구누구 팀장한테 보내. 그러면 그냥 끝납니다. 직접 전화하는 게 아니라 아니면 비서를 통해서 비서한테 전달하면 비서가 그거를 받아서 바로 통화를 하거나 전달을 하거나 그런 식으로 된다는 거죠. 

발화자 1  (35:08)
라운드로 바뀌고 있어. 이런 그중에 그걸 일부 뽑아서 이제 조그만 회사 컨셉을 한번 만들어 보자. 아까 얘기했던 CEO 스위트도 여기서 제가 정보 드렸으니까 나중에 이거는 한번 해보시고요. 

발화자 1  (35:23)
이거는 IT회사 컨셉으로 좀 큰 규모로 회사를 좀 한 2000 방에서 만 명 정도 되는 규모로 컨셉을 작동한 거거든요. 그래서 참고를 해 주시면 되겠습니다. 그리고 자 이거는 이제 앞에서 얘기했던 것도 넘어가고. 

발화자 1  (35:45)
그리고 내일 하려 했는데 좀 자 그리고 이제 이거는 아까는 잠깐 얘기했던 그 인력 구성 그 하는 건데 이건 이제 그 기업 정보나 재무 데이터를 상면치 데이터를 조회를 해서 갖고 옵니다. 근데 그 건설사 기준인데 나중에 여러분 회사를 해보셔도 돼요. 정보만 맡으시면 됩니다. 

발화자 1  (36:07)
그리고 나서 워드로 제안서 생성해 주고 프롬프트 로그 받고 검증 프로세스를 리포팅해 주고 그런 거거든요. 그런 쪽인데 평가 기준을 이제 전체 구성 재무 분석해 주고 지역 특성이나 업무 특성이랑 그리고 GEX DX 환경이 제대로 돼 있는지 그리고 인재나 수요 2차 2024년도 문제라든가 그런 부분. 여기는 컨트롤 10개사를 했는데 10개사를 다 하면 하루 종일에 만들거든요. 

발화자 1  (36:33)
그래서 한 개씩만 해 보시면 되고요. 그래서 전부 A 평가가 받을 때까지 재무계획 크기 A 평가가 나올 때까지 계속 돌립니다. 그래서 그런 식으로 돌린 거고 그래서 컨설팅의 어떤 그런 거를 절차서로 수평적으로 구현을 한 거고요. 

발화자 1  (36:49)
실제로 요즘에 이런 저기 그런 보험회사 같은 경우나 아니면 기업들 저기 재무회계 담당하는 팀에서 이런 걸 많이 요청을 합니다. 그런 거를 한번 만들어 보는 거를 여러분들한테 공유를 해 드리는 거고요. 그래서 여기서는 지금 사업 보고서 있고 재무부 상표 분석하고 업계랑 지역조사하고 과제 구조랑 KPI랑 제안서 정리까지 한 겁니다. 

발화자 1  (37:16)
저도 뭐 KPI 이런 걸 깊게는 모르는데 이거 만들기 위해서 공부를 좀 했었고요. 그런 식으로 해서 이제 메커니즘은 절차서 절차서 주거 기반으로 했고 그래서 클로우드 MD가 그 이 고급 저 공장이라고 표현하는데 거기에 그냥 룰 부분이 있습니다. 룰 부분 그래서 더 룰 국이 매번 세션마다 자동 로딩이 계속 구현을 해갖고 실제로 이게 동작되는 게 이게 되게 딥하게 들어가기 때문에 원래 그냥 일반적인 에이전트 형태로 만들면 클로우드 MDA가 핵심이긴 한데 이게 규칙 부기여서 제가 해놨잖아요. 

발화자 1  (37:50)
이게 한 번 로딩되고 또 다시 뭔가 다운 절차로 넘어갈 때 이게 잊어먹어요. 그냥 만들어 봅시다. 근데 그 이 클로드 MD 그러니까 나중에 에이전트 MD가 될 수도 있는데 그 이 핵심이 되는 부분이 계속 유지되도록 하기 위해서 저 매번 세션이 발생할 때마다 자동 로딩되도록 구현을 해놨거든요. 

발화자 1  (38:08)
근데 그런 로직을 좀 나중에 참고하시면 에이전트 만드실 때 좀 도움이 되실 것 같아서 이거. 공유를 해 드릴 거고요. 그다음에 절차사 중간 출력해 주고 메커니즘이 이제 두 번째가 중간 생산물이 나오면 외부 계약이라 그래서 마크다운으로 다 관리하게 해놨습니다. 

발화자 1  (38:25)
관리체계를 지금 유행되는 스타일에 맞춰서 만들어 놓은 거기 때문에 이 스타일대로 내가 생산하는 결과물에 대해서 다 바꾼다면 어떻게 관리해야 되는지를 좀 보실 수 있습니다. 그래서 저렇게 왜 저렇게 바꾼다운으로 하냐면 그 클로우드 코드에서 보시면 이제 제가 얘기했던 것처럼 클리어를 시키면서 계속 작업을 해야 된다 그랬잖아요. 그러다가 컴팩트 명령으로 쓰면 압축이 된다고 했는데 컨텍스트가 한 80 프로 이상에 소실됩니다. 

발화자 1  (38:53)
원래는 왜냐하면 압축 압축한다는 개념이 문장을 이제 뭐 알고리즘이 몇 개 있지만 여기에서는 그냥 키워드되는 단어들만 몇 개 뽑아서 그거만 따로 저장해 놓고 그냥 대화 내용은 다 버리고 나중에 복원시키면 AI를 통해서 다시 내용을 다 복원하는데 100 프로 복원이 되지는 않습니다. 근데 소실되는 부분이 있어서 이런 생산물에서는 소실이 되면 생성된 내용이 계속 유지되면서 관리를 해야 되니까 퍼펙팅을 하면 안 되거든요. 그래서 그 손실을 계속 방지하기 위해서 마크다운으로 무조건 중간에 저장하도록 구성을 하는 겁니다. 

발화자 1  (39:25)
실제로 여러분들이 에이전트 만드실 때도 중간 생성물이 있으면 항상 저장해 놓는 루틴이 만들어집니다. 왜냐하면 AI는 그거를 다 기억을 못하고 다시 보고를 시킬 수 있지만 100 프로 완벽한 복원이 되지는 않기 때문에 여러분 중간 저기 정보가 되게 중요합니다. 그러니까 왜냐하면 이 절차에 따라서 생성물이 계속 생기거든요. 

발화자 1  (39:43)
그 생성이 생기는 거를 어느 정도 타이밍에서 저장을 하고 관리를 해야 되는지를 보실 수 있는 예제 그러니까 실제로 지금 단계는 이렇게 클로코드로 에이전트는 단순한 에이전트로 만드실 수 있지만 실제 업무에 이렇게 프로세스에 맞춰서 워크플로우에 맞춰서 자동으로 이루어지는 에이전트를 만드는 그 얘기가 틀려지거든요. 그래서 이거를 한번 미리 공유를 해드릴 거고요. 그리고 여기에서는 세 번째 메커니즘은 실제 이거는 저기 프로덕트로 들어갔던 거라서. 

발화자 1  (40:14)
실제로는 GPT랑 Gemini 2개를 써요. 근데 여러분들이 테스트하실 때는 또 키가 없어도 돼요. 클로드 코드가 클로드 기반으로 다 저기 테스트를 해 줍니다. 

발화자 1  (40:25)
그래서 그거를 한번 보시라고 한 거고 클로덕 가면 키 값만 등록하시면 실행시키시면 이제 그 키값을 인식해서 그 APN을 다 가져와서 필요에 따라서 다 씁니다. 그래서 왜 저렇게 세 가지를 쓰고 있는지는 나중에 또 한번 설명을 드릴 건데 그래서 그런 부분을 참고하시면 될 것 같습니다. 이 모델의 성능에 따라서 이 쓰는 타이밍이 다 있습니다. 

발화자 1  (40:45)
그런 거를 어떻게 이 멀티모달을 어떻게 썼는지 그런 걸 보시면 왜냐하면 지금 실제 에이전트를 만들었을 때 한 가지 모델로는 해결 안 되는 경우가 많아요. 그렇기 때문에 그런 걸 좀 보여드리려고 이제 실제 제가 프로덕트 단어를 계속 쓴 걸 갖다가. 공유를 IM 공개해 놓은 거니까 한번 보시면 되고 그래서 15단계로 이게 실제로 이런 식으로 업무 프로세스를 다 분석을 한 다음에 제가 만들어 놓은 건데 그다음 어깨 공격 분석이 시작이 기본 정보나 이런 거는 수집을 하고 정성 분석이라고 해서 디테일하게 또 분석하고 그다음에 3단계 재무 분석하고 그다음에 이게 전반 분석이라고 분석을 전반적으로 하는 거고 보통은 이런 비슷한 서비스들을 만드는 에이전트를 보면 재무 분석까지만 하고 끝나거든요. 

발화자 1  (41:31)
근데 저는 이제 그 기업들 요청사항이 있어서 어깨 환경이나 지역 특성이랑 다 조사하게 만들어 놨습니다. 그래서 그런 부분들을 해놓고 그다음에 7단계부터 쭉 전략 설계라든가 KPI 3라든가 그다음에 장구성을 합니다. 이제 페이지를 만들어야 되니까 장구성하고 일단은 그 이제 수집된 거 정리된 정보를 갖다가 마크다운으로 저장하고 그다음에 멀티모달 해서 각기 Gemini랑 GPT랑 다 각기 장점에 따라서 평가를 시작한다. 

발화자 1  (42:02)
통과해서 퀄리티를 확인한 다음에 리뷰한 다음에 닥스를 바랍니다. 문서를 만들고 보고서 문서를 만들고 그리고 나서 다시 품질 리뷰를 합니다. 다시 리뷰해서 품질 보증을 다시 정리해 줍니다. 

발화자 1  (42:15)
그리고 나서 최종적으로 나온 퀄리티 있는 문서가 만들어지는 그런 단계 실제로 여러분들이 만드는 그 서비스를 단순하게 바로 만들어진 모델 데이터를 갖다가 바로 박스를 만드는 그러니까 워드나 PPT를 만들면 그렇게 상당히 떨어집니다. 그래서 한 번 더 리뉴얼하고 또 두 번까지도 리뷰를 해야 퀄리티가 있는 보정이 되는 데이터가 나오기 때문에 그런 걸 좀 참고해 보시면 실제로 이 프로덕트에 적용해 보실 수 있는 그리고 이제 만약 이것도 만약에 그럼 아까 그 캐드 데이터 얘기하셨는데 박스 변화나 이런 부분으로 지금에다가 이제 캐드 데이터 변환하는 단계로 바꿔서 설계를 해보시면 역설계를 해 보시면 또 활용할 수 있습니다. 뭐 리뷰하는 기능 캐드 데이터의 검증 데이터의 검증하는 그거를 또 만들어 보실 수 있죠. 

발화자 1  (43:00)
단계 설계를 잘하셔야 됩니다. 그래서 보통은 실제 평가 추이를 하려면 뭐 이렇게 GPT 5.4 아니면 5.2 이렇게 쓰시면 되고 Gemini 같은 경우는 2.5나 3.0 둘 중에 아무거나 쓰셔도 상관없거든요. 그래서 그 쓰시고 나중에 실제로 적용해 보시거나 그렇게 하시고 그전에는 클로드로 다 해결을 해 보시면 되고요. 

발화자 1  (43:26)
그러면 이런 전체 구성이나 특징에 대해서 평가를 합니다. 그런데 이거를 갖다가 반도체에다 적용한다. 그러면 뭐 반도체라는 항목들이 있을 거 아니에요? 

발화자 1  (43:35)
검증을 하는 거고 그걸 바꾸시는 분이죠. 그러면 그 평가에 대한 항목 기준을 학습시켜서 작업을 하시면 됩니다. 그래서 퀄리티 있는 이 만약 반도체 설계한 동면 데이터를 분석하는 리뷰를 한다 그러면 A급으로 A급에 대한 기준이 있을 거 아니에요. 

발화자 1  (43:52)
그 A급에 대한 기준을 정해놓고 그거에 그 그 정도 수준까지 올라오는 그 반도체 설계서가 나올 수 있도록 계속 돌려줘요. 몇 번씩 돌리는 구조로 반복 부스로 돌리게 만들어야 돼요. 그럼 최선의 방법을 개선돼 있는 그런 반도체 그 도면 데이터가 나옵니다. 

발화자 1  (44:10)
그런 식으로 계산하는 그런 막 한 번에는 절대 안가 그러니까 에이전트 같은 건 그럼 분석하고 리뷰하는 거를 리뷰하고 끝나는 게 아니라 개선까지 해주는 루틴을 만드셔 주셔야 됩니다. 그래야 완전 자동화가 되는 거기 때문에. 실제로 그런 식으로 꿈을 만드시는 게 가능할 것 같긴 하거든요. 

발화자 1  (44:27)
저기로 근데 이제 이거는 예를 든 게 이제 전설사나 데이터 분석하는 겁니다. 그래서 또 11단계에서 드래프트 만들어지면 이게 파이선으로 다 토드가 돼 있거든요. 그래서 최종적으로 모드 만들어지는 건데 그리고 어메인으로 관련돼 있는 뭐 트리 구조라든가 여러 가지의 이미지를 생성할 게 있으면 다 이제 트리 같은 거고 KPI 툴이라든가 이런 것도 다 PH 파일로 만들어서 이미지로 최종 복원해 주는 마크 다운에는 이제 어메이크 코드로다 코드화로 된 구조가 담고 있고 실제 이제 문서에는 이미지 파일에서 정리가 되고 있습니다. 

발화자 1  (45:08)
맑은 고대 있었고요. 실제로 이게 여러분들 자세히 보시면 이런 코트나 이런 걸 왜 지정했는지는 나중에 나중에 보시면 압니다. 왜냐하면 그냥 기본 여기 무시하고 넘어가면 진짜 안 이쁜 문서가 나오는 거지. 

발화자 1  (45:23)
그런 것도 있고 결과에 대해서 문서의 표 내용이라든가 그 문자수 제한도 정확하게 지키려고 구성을 해놨습니다. 그런 거 그래서 이거를 좀 그 식중독 10분 셧다가 한번 설치해 보시고. 약간 질문했을 QR 중심력이나 아니면은 흑백 디터뷰에서 한번 해보시면 됩니다. 

발화자 1  (45:48)
소스 코드를 그냥 다운로드 받으셔서 

발화자 3  (50:06)
영상 폴더 열고 

발화자 1  (50:08)
실행 능력 예 시장에 보고 싶으면 저는 혹시 피아노 대상 설치할 거라고. 

발화자 1  (54:21)
동영상이 예매하잖아요. 그래갖고 제가 아는 일본 그 같이 영화제나 단추 일어났잖아요. 그 친구한테 물어서. 

발화자 1  (54:28)
그래서 좀 애니메이션 형태로 적용하고 있는 JAI에 뭐가 있는 것 같더니 이거에 대한 거고 시인 댄스라는 거 요거 괜찮을 것 같아요. 요거 맞지? 일본 쪽에서 이거 맞지. 

발화자 1  (54:42)
예 그리고 만약 지금 그 아까 얘기하셨던 거 있잖아요. 뭐 에반게리온 기능 그 캐릭터를 갖다가 적용해서 새로운 스토리를 다 만들었잖아요. 상당히 퀄리티 있다고 하고요. 

발화자 1  (54:55)
그래서 저도 잠깐 써봤거든요. 이런 식으로 실제 배경 실제 영상에다 이렇게 캐릭터를 볼 수가 있습니다. 그러니까 만약 지금 만든 저기 옛날 과거에 나왔던 캐릭터 애니메이션 캐릭터를 저런 식으로 들을 수가 있습니다. 

발화자 1  (55:12)
실제 일본에서는 애들 중에 일본 매니아 중에 적용을 해보고 있다고 합니다. 

발화자 3  (55:20)
생각한 건 다 있군요. 생각한 건 다 있어. 

발화자 1  (55:24)
그래도 이거 제가 지금 써봤거든요. 약간 그거보다 딱 세 줄로 만들어 보는 거거든요. 여행 컨셉 

발화자 3  (55:38)
근데 저기 저 캐릭터는 우리가 원하는 캐릭터예요. 

발화자 1  (55:41)
아니요 제가 임의로 그냥 막 없는 거예요. 

발화자 3  (55:45)
그러니까 제가 원하는 캐릭터를 넣을 수 있잖아요. 

발화자 1  (55:47)
빼줄 수 있어요? 그래 지금 가볍게 싸갑니다. 50 프로 세일 중이다. 

발화자 1  (55:55)
그래서 추천할 것 같아요. 금액은 좀 싸달라. 여기 애니메이션도 이렇게 많은데 

발화자 3  (56:11)
와 세 개를 다 넣었네요. 이미지 동영상 5기였는데. 

발화자 1  (56:21)
지금 가장 퀄리티 있게 만들어진다고 하더라고요. 

발화자 3  (56:25)
15초까지 가능합니다. 네. 

발화자 1  (56:28)
그러니까 이거를 스토리를 다 짜갖고 붙이셔야 돼요. 영상은 하나로 만들어서 절대 해결이 안 되고요. 한 10초 20초 단위로 다 만들어서 다 붙여야 돼요. 

발화자 1  (56:37)
스토리를 그냥 잘 짜셔야 돼요. 그냥 마치 

발화자 3  (56:40)
캐릭터가 유지된다. 

발화자 1  (56:42)
LED입니다. 처음에는 시대는 잘 안 될 수도 있어요. 제 영상 보면 여기는 된다고 나와 있긴 한데 실제로 해 보시면 이게 쉽지는 않을 것 같아요. 

발화자 1  (56:55)
여기 보면 아바타라고 해 라이브를 할 수 있거든요. 아 지금 내 로비나 꺼놨어. 물건들도 넣어서 만들 수도 있고 우리가 일단 이미지 넣어서 한번 만들어 보시고요. 

발화자 1  (57:19)
이런 거 많이 만들어. 짤 영상. 

발화자 3  (57:21)
아 그런 거 좋은 것 같아요. 

발화자 1  (57:24)
잘려 연상 최고라고 합니다. 일본에서 지금 짤량상으로 차고로 지금 만들고 있습니다. 상당히 퀄리티 있게 만들어 있어요. 

발화자 3  (57:34)
저번에 보니까 고양이 들어간 짤령산이 

발화자 1  (57:38)
이제는 그거가 중국 애들이 만든 것 같아요. 한번 참고를 하시면 도움이 되실 것 같아요. 

발화자 1  (58:00)
그리고 여러분들 이제 크로스 코드나 쓰시다 보면 좀 재밌는 걸 발견했는데 저도 좀 짜증나는 일이 있었는데 무슨 일이냐면 여러분들한테 도움이 되실 것 같아서 소개하는 건데. 그 아 이게 이 서비스팀이 지금 오픈소스로 올라온 건데 여러분들 클로드 코드에다가 프롬프트만 두면 얘가 내 말투를 못 알아듣는다고 생각될 때가 있어요. 그러면 요거를 설치해서 쓰시면 말기 안 할 때까지 계속 배양을 합니다. 

발화자 1  (58:35)
클로우드라고. 내가 원하는 대로 가야 될 때까지 대화할 수 있는 유도하는 솔루션이잖아요. 제가 테스트한다고 못했는데 지금 커뮤니티 쪽에서 커뮤니티 몇 군데서 이게 지금 화두에 올라와 있어갖고 한번 소개를 해 드리고 토큰은 어떻게 토큰가 일정하게 쓰는 것 같아요. 

발화자 1  (58:59)
많이 쓴 것 같지는 않고요. 그 이 안에 또 좋은 게 뭐냐면 MCP랑 스킵이랑 이게 다 들어있거든요. 그것도 참고해갖고 활용하시는 용도로 괜찮을 것 같습니다. 

발화자 1  (59:39)
그러니까 그 뭐지? 이게 왜 추천되고 있냐면 그 뭐지? 구매 

발화자 1  (01:00:13)
이게 그 지금 보면 스타바 2000개가 넘었거든요. 2,300개 넘었더니 진짜 잘 만들어진 거라는 얘기거든요. 보통 그러니까 이걸 설치를 쓰시면 원하는 걸 입력을 하잖아요. 

발화자 1  (01:00:31)
원하는 거 입력을 하고 실행을 딱 하잖아요. 그러면 요구사항 관련된 게 관련 관계될 때 계속 AI한테 질문을 던집니다. 그러면 AI가 정리해서 그 스펙까지 다 만들어줘요. 

발화자 1  (01:00:44)
스킬이나 이런 거 만드는 거 스펙이나 이런 걸 만드시는 게 어렵잖아요. 그러면 얘가 계속 여러분들이 원하는 거를 질문을 계속 던져줍니다. 그럼 그걸 고도화시켜서 프롬프트를 고도화시켜 주는데 최적이라고 지금 얘기를 하고 있습니다. 

발화자 1  (01:00:58)
그래서 AI가 정리해 주니까 스펙트 만들어서 다 하니까 AI가 말기를 몰아드는 게 아니라 우리가 사람이 그럴 경우가 많은 걸 대비해서 만들어 놓은 서비스라는 그러니까 오히려 AI가 문제가 아니라 사람이 문제다라는 컨셉으로 그러니까 여러분들이 만약 프롬프트를 입력했는데 이게 내가 입력한 게 제대로 AI가. 알아듣는지 모를 수 있잖아요. 그거를 해결해 주는 해결책 중에 하나라고 보시면 될 것 같습니다. 

발화자 1  (01:01:23)
재밌는 솔루션이 나왔어. 그래서 AI가 못 만드는 게 아니라 사람이 제대로 알려준 건지 그거를 AI에게 검수를 받는 컨셉. 그러니까 쉽게 얘기하고 보통 할 일 할 투드 앱을 만들어 줘라고 하면 모호하긴 하지만 어느 정도 만들어주긴 하거든요. 

발화자 1  (01:01:48)
내가 생각했던 투드 앱이 안 만들어질 순 있어요. 그래서 그거를 더 구체적으로 원하는 방향으로 유도하기 위한 컨셉을 할 때 이걸 한번 써 보시면 도움이 되실 것 같아요. 약간 근데 토크는 좀 쓴다고 합니다. 

발화자 1  (01:02:01)
근데 한번 이렇게 해 놓으면 여러분들이 여러 번 작업 프롬프트를 여러 번 작업해야 될 걸 한 번에 해결해 줄 수 있는 방법 중에 하나라고 합니다. 이거 뒤에 비슷한 컨셉이 그거예요. 그러니까 플랜 모드 느낌이니까 거의 비슷한 의미예요. 

발화자 1  (01:02:14)
그거보다 더 디테일하게 그래서 사람들의 평가가 이게 뭐 이런 내용을 따라 사람이 생각한 거랑 AI가 생각한 거랑 싱크만 치면 용도 그러니까 AI가 잘 알아듣는 프롬프트를 다 만들어 준다고 생각해 주시면 됩니다. 그러니까 여러분들은 얘기할 때 간략하게 얘기하고 얘기하더라도 클라우드가 문장을 다시 재정리해서 AI가. 알아듣도록 만들어 주지만 범위가 모호하게 만들어주면 그거는 모호하게 만들어줄 수밖에 없거든요. 

발화자 1  (01:02:42)
그런 거를 조금 디테일하게 해결해 줄 수 있는 방법 중에 하나예요. 그래서 이게 어떻게 보면 요구사항을 분석하는 도구라고 생각하시는 분들도 있고 이름은 이름이 좀 어렵네요. 우로 보로스라고 해야 되나? 

발화자 1  (01:02:57)
물음으로 쓰라고 얘기를 하네. 그래서 태도가 또 호흡이 되게 좋습니다. 그 업데이트도 지금 꾸준히 되고 있고 저도 포크에코 한번 만들어 봐요. 

발화자 1  (01:03:09)
자 요런 도구도 있다라고 생각을 해주시면 될 것 같습니다. 아 그럼 맞아요. 여러분들 Google 쓰시면 Google 드라이브 이런 데 막 엄청나게 파일 같은 거 저장해 놓으시잖아요. 

발화자 1  (01:03:24)
나중에 쌓이는 수천 개의 파일들이 생기거든요. 그럼 꼭 정리해주는 것도 나왔습니다. 메이크 카라 해 갖고 별개 다 알아. 

발화자 1  (01:03:46)
참고하면 내부적인 시스템 관리 시스템에 적용해 보시는 것도 재밌을 것 같긴 합니다. 그런 게 있다. 뭐 폐사를 해주시면 되고요. 

발화자 1  (01:03:58)
지금 보시면 여기에 풀리는 네 번째 플랜을 보시면 그 절칙 관련돼 있는 아까 그 15개의 프로세스들이 있다고 했잖아요. 그거를 여기에다가 다 절차를 적용해 본 겁니다. 이게 너무 길면 작동이 오작동이 나니까 절차를 일정하게 다 단계별로 다 쪼갠 겁니다. 

발화자 1  (01:04:16)
전문 분야. 그래서 이 부분에서 여러분들이 기업 분석을 하거나 반도체 관련된 논문을 조사해서 뭔가 해결책을 찾는 프로세스를 만들고자 하시면 이걸 참고하시면 도움이 되실 것 같아요. 각기 지금 그래서 여기 투두리스 만드면 계속 진행하고 있잖아요. 

발화자 1  (01:04:33)
그러면서 심혈단계 같은 경우는 운전 절차 이렇게 만들잖아요. 그러면 앞 단계를 갖다 아웃풋을 받은 거가 입력이라고 지정을 하고 계속 이어서 받아야 되니까 입력이라는 개념을 저기에다가 절차에다가 넣어 줘야 됩니다. 그러면 이 입력된 거를 그대로 받아 봅니다. 

발화자 1  (01:04:59)
그 보시면 중요한 게 뭐냐면 여기서 중요한 건 뭐냐면 평가 항목 충족하는 걸 통해서 집필하라고 하고 한국어로 공백 포함해서 몇 자까지 쓰는 컨셉을 다 정해 범위를 정해야 돼요. 저걸 정하지 않으면 맞어. 아 50장 100장까지 만들어 버리니까 그러면 컨텍스트 엄청나게 쓰겠지. 

발화자 1  (01:05:16)
비용 문제도 있어서 지금 컨셉은 A4 10장 기준으로 작업을 해 놓은 겁니다. 그런 식으로 범위를 꼭 정해주셔야 돼요. 안 그러면 AI는 그냥 알아서 만들긴 하는데 어쩔 땐 두 장짜리 만들 수도 있고 어쩔 때는 뭐 한 30.50점짜리 만들 수도 있거든요. 

발화자 1  (01:05:31)
그래서 그런 걸 준비하셔야 돼요. 이런 거 자세히 보시고 여기 보시면 뭐 화살표도 되지만 만약 저렇게 뭐 지필 스타일이라 그래서 문장표 블랙 그림 이렇게 표시 최적의 조합이라 했는데 더 셈으로 다 해놨잖아요. 저걸 다 합쳐서 만들어 달라고 하는 컨셉으로 저게 프롬프트를 지시하셔도 상관없습니다. 

발화자 1  (01:05:51)
다 됐습니다. 여기 보면 그냥 목표에 적극 활용하는 데이터들은 원칙을 보면서 KPI. 뭐 재무 3년 취 간단하게만 표현하거든요. 

발화자 1  (01:06:05)
이렇게 표현해도 다 AI는 관련돼 있는 정보를 알고 있기 때문에 다 나머지를 다 처리해 줍니다. 그리고 여기서 보시면 계속 생성해주고 머메이드 보시면 머메이드는 터미널 CLI 실행해갖고 지금 계속 생성해 주겠죠. 이런 식으로. 

발화자 1  (01:06:25)
지금은 이제 제가 예스를 계속 누르지만 이거 완전 오토로 바꿔 버리면 계속 그냥 크로코드만 띄워놓은 상태에서 이제 에이전트 자동화된 에이전트 형태를 계속 쓸 수도 있죠. 그 대신 이제 문제는 뭐냐 하면 클라우드 코드가 24시간 돌아가기가 좀 힘들어요. 근데 컨텍스트 유도라고 뻗쳐버리면 이제 5시간 넘어가도 5시간 이내에 그 리셋도 기다려야 되는 상황이 발생하게 됩니다. 

발화자 1  (01:06:51)
그렇기 때문에 그런 부분을 좀 고려를 하셔야 되고요. 그리고 이제 완전으로 자동화된 거를 쓰시려면 또 방법을 또 몇 가지 있긴 한데 그거는 이제 나중에 그래서 집 대화 보여드려야 한 건 이 부분이에요. 플랜을 어떻게 잡아서 실행을 하고 있는지 그리고 여기에서 또 중요한 건 뭐냐면 나머지 이거는 지금 클로드 코드에서 지금 시행하고 있잖아요. 

발화자 1  (01:07:15)
실제로 크로드 프로 가면 어떻게 해서 제일 Gemini나 이런 게 연결되는지 그런 건 이제 나중에 이 전체 구조 구성을 보시면 보험이 되실 거예요. 

발화자 1  (01:07:40)
근데 이건 건설사 기준으로 기준으로 만들어 놓은 내용이에요. 그래서 업계 현황이라든가 이것만 바꾸시면 나머지는 거의 비슷하게 갈 수 있을 겁니다. 업계 건설 시장 기준으로 제가 해 놓기 때문에 건설 주택 이런 시장 기준으로 조사한 게 많기 때문에 만약 반도체 여기 반도체에서는 반도체 관련된 걸 해보고 싶다. 

발화자 1  (01:08:01)
경쟁사를 다 조회해 볼 수가 있는 거예요. 정보 몇 개 받아 똑같이 분석해서 재무회계 분석까지는 아니에요. 경쟁사 차이점이나 이런 걸 분석한 것도 이런 식으로 다 해볼 수가 있죠. 

발화자 1  (01:08:18)
계속 문장을 만들고 드래프트 버전을 만들어서 지금 확인하고 있잖아요. 계속 이제 몇 번씩 돌리면서 계산하고 있는 겁니다. 이런 식으로 한 번에 무조건 문장 만들어진 거를 끝내시면 안 됩니다. 

발화자 1  (01:08:32)
세 번은 무조건 들려주셔야 돼요. 개선을 하는 콘셉트. 그리고 이게 변화한 것도 보면 막 크다운을 각 스파이널 컨버터 해준 것도 실제로 실행하는 프로그램 설치해 주고 그다음에 관련된 파라미터 정보에 대한 명시해 준 다음에 관련돼 있는 항목들 민자밭들 살 저기 설명 다 해놓고 관련돼 있는 정보 주고 그다음에 파일을 아웃해서 이렇게 이런 식으로 예제 주면 요 식 요거대로 파이썬 실행합니다. 

발화자 1  (01:09:17)
여러분들 코드 작성해 줄 필요는 없어요. 네 바꿔서 뭔가 해 줄 필요가 없고 생성되는 거에 맞춰서 프로그램을 다 생성 저기 변환해 줍니다. 

발화자 3  (01:09:26)
근데 약간 이거 보니까 그 

발화자 1  (01:09:30)
어쨌든 실제로 소프트웨어 구축 

발화자 3  (01:09:32)
하는 것처럼 자세하게 되는 거죠. 

발화자 1  (01:09:35)
똑같습니다. 원리 단지 프롬프트로 다 돼 있다는 거예요. 그러니까 이걸 보여드리고 싶은 거였잖아요. 

발화자 1  (01:09:41)
그러니까 크로스 코드는 다른 에이전트를 만들어서 최근에 에이전트를 만들면 이런 방식으로 만든다고 보여드리고 싶어서 이걸 결국 공유를 해드린 거죠. 

발화자 3  (01:09:48)
근데 원래 그 전에는 간단하게 뭐 해줘. 잠깐만 

발화자 1  (01:09:51)
그쵸 근데 이제 여러분들이 지금은 원래는 이게 안 보여 원래 안 보여드려야 되는데 기초 단계에서 보여드리면 다 멘붕가. 원래 안 보여드리려고 했는데 이제 제가 저기 교육 담당자분한테 들은 건 이번 주에 듣는 분들은 저기 거의 다 엔지니어님들이라고 얘기를 들었거든요. 그래서 실무에 다 나중에 실무에 다 적용되는 게 더 예제가 더 와닿는 게 좋을 것 같아서 단순하게 처음에 접근했지만 마지막에는 이걸 조금 더 알려드리고 싶은 거죠. 

발화자 1  (01:10:19)
내일은 이제 다시 클로드 코드 집중적으로 클로드 MD랑 스킬 위주로 좀 설명을 드릴 겁니다. 그리고 마무리하려고 하고 있거든요. 그래서 이런 식으로 하는 거 실제로 에이전트인가 이런 식으로 만들어지고 있다라고 보시면 됩니다. 

발화자 3  (01:10:32)
난이도가 되게 많이 차이 나서. 그러니까 저 정도면 소프트웨어 구축한 사람 보면 아 쉬워졌구나. 이렇게 할 수가 있는데 처음 접하신 분들 

발화자 1  (01:10:44)
그래서 지난주는 이걸 안 보여 주고요. 엔지니어 분들이 많지 않아서 안 보여줬고 이번 주는 엔지니어가 거의 대부분 엔진을 제가 어제 물어봤잖아요. 엔지니어 분들 난임분들이 있냐고 한 번밖에 안 계셔 갖고 그래서 그냥 공유해 드리고 있거든요. 

발화자 1  (01:10:59)
근데 실제로 이 책은 작년에는 거의 제가 화이성 코드나 타입 스크립트로 에이전트 많이 만들어서 배포했는데. 작년 말부터 다 이런 식으로 전 다 바꿔버렸어. 통계 사용을 좀 최적화 하려고 이렇게 하는 거 같은데 토큰 사용을 좀 그런 게 있죠. 

발화자 1  (01:11:20)
이렇게 해야 투표를 잘 할 수 있어요. 그런 것도 좋으시고. 그리고 이런 이런 거 실제로 이 고위가 종합적인 예제거든요. 

발화자 1  (01:11:29)
왜냐하면 실제 프로파이선 프라임이라는 걸 다 실행할 수 있다는 것을 보여드리려고 지금 다 한 겁니다. 프롬프트가 다 실행할 수 있다. 그래서 여러분들이 메시시엘 같은 걸 다 어느 정도 실행하는 형태를 다 알고 계셔야 지정을 할 수 있죠. 

발화자 1  (01:11:42)
그러니까 예전 같았으면 그러니까 예전 개발 같은 걸 파헤선이고 이런 걸 갖다가 설정만 해놓고 그냥 컴 파일 시키면 컴 파일 되고 그다음 실행해서 결과만 보고 이랬잖아요. 윈도우에서는 근데 요즘에 추세들은 다 터미널 기반으로 바뀌면서 이 터미널 명령어가 다시 중요해졌거든요. 그런데 이거도 이제 보통 문서에는 있는데 그걸 보고 모르시는 엔지니어도 있으세요. 

발화자 1  (01:12:06)
실제로 제가 경험해 보니까 근데 이제는 이게 계속 중요한 중요하다 와닿지가 않으신가 봐 보더라고요. 그래서 이런 예술을 보여드린 거예요. 실제로 이렇게 커맨드로 다 실행하고 필요한 이미 프로그램들은 거의 다 만들어져 있어요. 

발화자 1  (01:12:19)
오픈소스는 실제 프로덕트든 아니면 API든 다 만들어져 있잖아요. 서비스들은 근데 그걸 연결해서 어떻게 쓰느냐 쓰는지를 고민할 필요가 없고 그거를 가져와서 어떻게 프로세스를 해갖고 내가 자동화해서 내가 쓸 수 있는지만 고민하면 되는 게 프롬프트로 다 해결할 수 있다. 근데 그 프롬프트 설계하는 게 컨텍스트 엔지니어링이고 컨텍스트 엔지니어링으로 재료들이 다 이제 들어왔단 말이에요. 

발화자 1  (01:12:41)
근데 내가 요구하는 방향대로 정리해 주는 게 하네스 엔지니어. 지금 이게 하네스 엔지니어링 기법을 써바꿔서 구성을 해준 겁니다. 그리고 그래서 지금 완료되면 지금 지금 보시면 아웃풋에다가 이렇게 만들어지는 거죠. 

발화자 1  (01:12:57)
지금 보시면 파일들이 두 개 파일이 만들어졌잖아요. 근데 이게 초초안이랑 

발화자 1  (01:13:28)
이게 처음 만들어지는 거구나. 되게 

발화자 2  (01:13:33)
우리 부자 

발화자 1  (01:13:34)
이런 식으로 지금까지 조사한 내용을 다 정리하고 일 차 버전이고. 이게 이게 조금 정리되거나 그냥 저기 문서 변환을 시켜 마크 따라서 변환하면 이런 쉬운 거냐. 그래서 한번 디자인을 입혀야 됩니다. 

발화자 1  (01:13:55)
한번 완성되고 그래야 토큰도 절약되고요. 처음부터 지시할 때 이거를 하고 디자인까지 해줘. 이러면 제대로 만들면 안 돼요. 

발화자 1  (01:14:03)
다 나눠야 됩니다 절차 그래서 두세 번 생각하게 만들고 그리고 정리해 주고 이런 식으로 됩니다. 조금 힘들죠. 당연해. 

발화자 1  (01:14:14)
우리 앞에 와서 깔끔해지잖아. 이런 식으로 만약 여러분들 자궁하는 문서 데이터 만드는 거 자동으로 하고 싶다. 그러면 꼭 이런 루틴을 따라가시도록 프로세스를 짜야 됩니다. 

발화자 1  (01:14:23)
플래닝을 해 줄 수 있게 잘라야 됩니다. 이런 걸 좀 보시라고 얘기를 해드리면 한번 실행을 해 보시고요. 그리고 여기에서 보시면 지금 이제 API에 연결하고 하면 이제 GPT 연결은 다 해볼 수가 있고요. 

발화자 1  (01:14:44)
지금 이런 식으로 클럽의 MD에 관련돼 있는 걸 진행하는 걸 미리 이걸 계속 업데이트 AI가 해 주고 있는 거예요. 테스트하느라고. 그리고 이런 항상 만드실 때 클로드 앤디나 리드미에다가 디렉트리 구조를 스트럭처를 다 구성을 해 놓으셔야 됩니다. 

발화자 1  (01:15:02)
그 범위 이상 만들지 못하세요. AI가 자체적으로 표현하고 판단되면 막 만들어버리기 시작하거든요. 그러면 일이 많아집니다. 

발화자 1  (01:15:10)
그래서 제약을 평가해서 걸어주셔야 되고 요거 집중력을 한번 보시고요. 그리고 항상 커맨드 같은 거 미리 다 설정을 해 주시고 이걸 이제 파이썬 기반으로 여러분들이 이제 프로덕트에서 쓰실 때는 파이선 기반으로 프로덕트로 쓰시면 되고요. 테스트해볼 때는 이런 식으로 프롬프트로 해서 다 실행을 해볼 수가 있습니다. 

발화자 1  (01:15:38)
수축해야 됩니다. 여기에서 보시면 정보 수집한 기준을 여기다 미리 수집 항목들을 항목들을 다 챗 저렇게 정의를 해 놓으셔야 됩니다. 그래서 여러분들이 만드는 그 자동화되는 에이전트들이 어떤 정보를 가져다가 쓸 건지를 미리 시작 절차에다가 다 정리를 해 놓으시면 그리고 수집하고 가져오는 거는 AI가 알아서 다 해주는 거거든요. 

발화자 1  (01:16:04)
그 관련된 웹 외부를 통해서 가져오거나 아니면 내부의 MCP가 있거나 그거는 AI만큼 판단해서 가봅니다. 근데 거기에 필요한 정보들이 어디에 있는지는 AI가 판단을 합니다. 요런 거를 좀 보시고 지금 한번 이번 시간에 수업을 보시고 한번 변형해서 한번 해보시긴 하고요. 

발화자 1  (01:16:28)
그걸 해 보시라고 한번 보여드립니다. 그리고 이렇게 코드는 따로 이렇게 사용하는 변환 코드는 미리 이렇게 다 준비를 해 놓습니다. 이미지라든가. 

발화자 1  (01:16:40)
탑스 디자인이라든가 카운팅하는 거라든가 다 분석하라든가. 이런 것들은 다 이미 만들어 놓고 프로그램 넣어 놓고 이걸 실행만 시킨 거거든요. 그 커맨드로. 

발화자 1  (01:16:53)
그러니까 프로그래밍이 안 들어갈 수가 없어요. 이제 여러분들 만들다 보면 지시에 따라서 뭔가 필요할 때에다 변환하고 뭐 이런 거가 이제 그 워크플로우로 할 수 있는 게 한계가 있거든요. API로 가둬 놓은 게 있고 자체적으로 가공을 해야 되고 이런 경우가 있거든요. 

발화자 1  (01:17:10)
뭐 그런 것도 있어요. 만약 여러분들 데이터 현악 데이터 중에 어떤 방식이 있냐면 두면 데이터 같은 경우를 그거를 파이썬 코드로 한 몇 줄만 짜면 그걸 이미지로 다 변환할 수 있거든요. 제가 그거 뭐 썼냐면 저기 공무원들 데이터들을 보면 문서들 보면 한글로 만들어 읽고 하는데 이게 못 읽잖아요. 

발화자 1  (01:17:32)
AI가 인식을 못하거든요. 그러면 어떤 방식으로 하냐면 그 이미지 그 저기 뭐 복잡하게 들어 있는 문서를 갖다가 파이선으로 다 PDF 그거 PDF로 변환한 다음에 PDF에서 이미지로 변환하는 거예요. 이미지 변환한 걸 여기다 다 써요. 

발화자 1  (01:17:47)
저장하는 위치를 잡아놓고 그다음에 그 이미지가 전 변환이 되면 그걸 갖다가 AI에다가 던집니다. 그러면서 이거를 다 AI가 던지면 AI가. 그럼 텍스트를 다 뽑아내버리거든요. 

발화자 1  (01:17:58)
그러면 그 데이터를 갖고 이제 정보를 오해를 받고 내가 원하는 문서를 생성해달라고 요청하는 프로세스를 뽑고 컨트롤을 만듭니다. 그거에 맞춰서 분석해갖고 쭉 이제 정리를 해 주거든요. 그 도메인 데이터도 이미지 데이터로 캡처도 상관없습니다. 

발화자 1  (01:18:14)
근데 그 업체에서 뽑아내는 거를 텍스트를 뽑아내는 거를 허용 안 한다. 그러면 도메인 데이터가 이미지로 뽑아내버리거든요. 그리고 AI에게 너무 던지면 AI가 그걸 다 분석하고 필요한 형태의 코드로 다 만들어줄 수도 있습니다. 

발화자 1  (01:18:27)
그게 아마 왜냐면 캐드 데이터 같은 경우는 다 표준들이 있거든요. 표준 언어 코드가 돼 있기 때문에 그 코드들을 다 뽑아내게 만드는 역으로 그렇게 하시면 됩니다. 아무리 업체가 막으려고 해도 표준이 아니면 찾 그거 문법을 찾기가 어려운데 만약 그런 그 코드 문법 체계가 이미 문서화돼 있다. 

발화자 1  (01:18:45)
그러면 그거 첨부시켜 갖고 이미지로 캡처된 거랑 도면 데이터 하나 합쳐 갖고 분석시키면 되거든요. 그리고 뽑아내야 코드화된 걸 갖다가 다시 복원시키면 됩니다. 보면 데이터가 그리고 나서 아니면 그 그 뽑아낸 텍스트 데이터를 갖다가 이제 AI가 던져서 오류가 있는데 체크해달라고 하면 돼요. 

발화자 1  (01:19:03)
왜냐하면 더 오류 데이터랑 이런 걸 다 비교 데이터를 갖고 있기 때문에 그러면 그 뭐 계산할 거 아니면 어떤 뭐 각도로 틀어야 되는지 아니면 뭐 이게 저기 전도율이 뭐가 문제가 있는지 여러 가지 이슈 사항을 제시하는 거죠. 그 경우의 수에 맞춰서 도면을 업데이트해 줘. 이러면 그 관련된 텍스트 뽑아낸 거에서 다 분석을 한 다음에 뽑아낸 거 개선된 게 텍스트로 넘어오면 그걸 다시 변환 MCP로 MCP 서버 연결해서 변환하거나 아니면 자체적으로 이렇게 프로그램 하나 파이썬 같은 걸로 만들어 놓고 변환하는 프로그램 컨버튼 만들어놓고 프로세스를 맡기면 되죠. 

발화자 1  (01:19:36)
그러면 자동화가 되겠죠. 그런 식으로 아까 도메인 도면 얘기하시길래 그 아이디어들도 생각이 나거든요. 그래서 그런 식으로 하시면 신뢰에 도움이 되지 않을까 싶어요. 

발화자 1  (01:19:46)
그거보다 작업하시면 한 칸도 딱 그 정도 보실 것 같아요. 그치 특히 특히 있네요. 그런 식으로 아까 막 얘기를 하시길래 그 혹시 가능하지 않을까라고 했는데 지금 한번 테스트는 해봤거든요. 

발화자 1  (01:20:00)
간 그런 식으로 아이디어를 계속 도출해 보시면 이런 거는 한번 공유해 드리면 도움이 되실 것 같아요. 저는 그래서 고민을 해드리는 겁니다. 여기서 중요한 건 여기 플랜 쪽 중요한 거 그리고 이거는 지금 뭐냐 프롬프트 기본 테스트 게임이라 그래갖고 설정을 얘가 만들어준 거고 이런 식으로 미리 이런 거다. 

발화자 1  (01:20:34)
설정을 해 놓고 이걸 읽어 드리게 만들면 되지. 지금으로? 

발화자 2  (01:20:40)
여기 그냥 

발화자 1  (01:20:41)
또 회사 정보를 갖고 오게 만들어 찾아서 정보를 추가하게 하는 거거든요. CSV 파일을 여행하고 계속 이런 거를 처음에 제가 어떻게 했냐면 실행하고 그러면 이제 이게 돌아간단 말이에요. 왜냐하면 이 절차에 파이썬 프로그램들이 실행되는 절차를 다 적어 갔기 때문에 내부에서 셋톱박스가 열리면서 저기 터미널에서 실행을 해서 지금 결과를 내주는 거겠죠. 

발화자 1  (01:21:04)
실제 파이썬이 실행되고 있는 거고. 파이썬이 실행돼갖고 이 결과를 보여주고 있는 거고요. 그래서 여기 처음에 시작된 거 보면 단순해요 그냥 처음에 실행하고 그냥 호박 그룹이라고 넣는데 일단 후방 그룹은 상장 비상장이라서 표시가 안 된다고 얘기가 나왔고 그래서 추천하는 게 후방 건설 뭐 후반사나 뭐 이렇게 해서 얘기가 나왔으니까 저는 여기 예로 나왔으니까 이거 긁어다가 그러면 후방 건설 얘기 적었더니 여기에다 관련된 기업 정보 체크해서 업데이트해 주고 지금 경영 관측 관련해서 지금 여기 제가 만들어 놓은 프로세스에 맞춰 놓고 여기 보시면 이런 식으로 동작하는 원리에 대해서 지금 다 순서대로 다 절차를 여기다 다 써 놨잖아요. 

발화자 1  (01:21:47)
지금 보시면 작업 플로우라. 그래서 15단계 써 놨잖아요. 이걸 미리 다 해 놔야 됩니다. 

발화자 1  (01:21:52)
그러니까 여기에서 워크플로우들이 쭉 다 따로따로 해놨지만 이거를 AI가 뭘 뭐부터 시작해야 되는지를 몰라요. 그러니까 처음 시작하는 워크플로우 파일을 호출할 때 이걸 이거부터 호출하게 해놨거든요. 그럼 호출하고 나서 작업 워크플로우라고 해갖고 15단계 해갖고 관련돼 있는 걸 항목을 하나씩 순서대로 쭉 써보는 거예요. 

발화자 1  (01:22:15)
그리고 여기에다 관련된 소요시간 예산 소요시간까지 다 씁니다. 왜냐하면 소요시간 같은 걸 안 적어 놓잖아요. 이게 가끔가다 모아놓듯이 몇 시간씩 걸려올 경우도 있어요. 

발화자 1  (01:22:26)
그러면 여러분들 컨텍스트 엄청나게 씁니다. 그런 거를 제약하면서 시간까지 다 설정을 해놓은 겁니다. 숫자로 명시를 해서 결과로 나오는 거죠. 

발화자 1  (01:22:36)
그리고 여기에서 뭐냐 뭐 스캔의 트리 설계나 이런 것들을 다 보시면 관련된 아웃풋들이 어떻게 나오는지 뭘 어떤 것들을 가져다 써야 되는지 지금 보면 여기에다가 제가 절승으로 썼는데 이런 식으로 해서 매치가 되게 해놔야 되는 겁니다. 그리고 여기서는 이제 그림이 들어가야 되니까 머메이드로 코드로 해서 AI가 생성해 주는 코드를 이미지로 변환해 주고 변환하는 거는 지금 이제 여기서 보시면 이미지가 삽입돼야 되는 절차들이 있거든요. 이미지 생성하는 부분들이 있거든요. 

발화자 1  (01:23:07)
그때마다 관련된 단계가 어느 단계인지 다 저기다 적어 주는 겁니다. 처음에는 이거를 통으로 만들어 봤어요. 통으로 엔딩 파일 하나로 만들었다가 실패를 하고 이제 한 거거든요. 

발화자 1  (01:23:24)
처음에는 하나의 속으로 만들어서 테스트를 해보시다가 다 절차를 하나씩 다 쪼개기 시작하는 거 디테일하게 들어가요. 처음에는 한 번에 되지는 않으실 거예요. 처음에 어떻게 만드냐면 처음에는 하나의 파일을 기본적이고 워크플로우를 만든 다음에 그게 실행이 되는지 확인하고 거기에서 이제 하나의 절차마다 세분화시키는 겁니다. 

발화자 1  (01:23:47)
그 작업 그래서 제가 이걸 작업하는 게 제가 기업에서 요청 오고 나서 한 게 3주 걸렸거든요. 3주 그러니까 일주일 안에 기본적인 가장 기본적인 워크플로우 구성을 해보고 그다음에 업무 분석한 다음에 얘네가 요청하는 기준에 맞춰서 이제 그런 것들 이제 정리하고 그 세분화시켜서 이제 절차에 맞춰서 다 이게 절차선을 따로따로 다 만드는 겁니다. 전자산업 만들고 여기에서 연결고리만 만들고 그러면 필요할 때마다 하나씩 호출해 갖고 실행하고 그러면 콘테스트가 다 분할 분쟁입니다. 

발화자 1  (01:24:22)
다 저기 분해돼 있으니까 저기 필요할 때마다 쓰니까 그게 많이 쓰이지도 않죠. 이렇게 상상하고 또 여기에다가 그 CSV 파일에다가 정보 넣어 놓고 그리고 나서 쭉 진행을 하고 이제 15단계부터 쭉 하시면 돼요. 처음에 1단계 해 갖고 지금 보시면 여기 아웃풋 해 놨잖아. 

발화자 1  (01:24:42)
스텝 언어 아웃풋이라고 해서 저장을 하는 거예요. 1단계가 완료되면 저 파일로 저장해 놓고 그리고 관련돼 있는 진행 방식에 대해서 여기다가 분량을 써 놨잖아요. 지금 1단계에서 10에서 15분이라고 했었잖아요. 

발화자 1  (01:24:56)
근데 원래 전체 15단계 하면 이제 여기에 시간이 써 있으니까 이걸 합산을 해요. 그래서 몇 시간 걸릴 거라고 예상을 하고 막 작업을 들어가거든요. 근데 이게 좀 빨리 당겨지게 됩니다. 

발화자 1  (01:25:07)
심지어 그래서 이런 식으로 하고 그다음에 이제 1단계 2단계 끝나면 계속 이제 이 절차서에 절차서를 하나씩 불러와서 실행을 하고 있는 겁니다. 그리고 나서 아웃풋이 나오고 그 아웃풋이 나와 계속 쌓이잖아요. 아웃풋들이 그 마지막에 문서 만들어주는 단계에서 아웃풋들 1단계에서 10단계의 아웃풋을 갖다가 합쳐줘 이렇게만 하면 합쳐지면 일단 문서가 만들어지거든요. 

발화자 1  (01:25:31)
그럼 거기서 한번 정리해 들어가야 되고 검증해서 리뷰 단계 한번 들어가야 되고. 근데 그 합쳐주는 것도 도면 데이터도 여러 개 단계가 있을 것 같아요. 여러 개의 페이지가 있을 거 아니에요. 

발화자 1  (01:25:41)
그럼 각각 그 이미지는 다 캡처 저기 뜬 걸 갖다가 그 분석을 시킨 다음에 나중에 합쳐줘야 되잖아요. 그 합쳐주는 프로세스를 그냥 말로 표현해 놓으시면 안 된다. 합쳐줍니다. 

발화자 1  (01:25:53)
근데 거기에서 이걸 합쳐주는 게 조금 프로그램적인 요소가 필요하다. 그럼 파이선이나 다른 그 코드화 시킨 거를 만들어 놓고 저기 디렉터리 모멘텀처럼 뭐 코드라든지 만약 다른 뭐 프로그램 뭐 이런 식으로 디렉터리 만들고 거기다 코드를 다 넣어 놓는 거죠. 그리고 필요할 때 그거 호출해서 쓰도록 프로세스만 만들어 주시면 돼요. 

발화자 1  (01:26:14)
그리고 항상 폴더 구성은 무조건 잘 작성을 해 놓으셔야 돼요. 그니까 원래 여기에 지금 보시면 처음에는 레퍼런스라든가 데이터라든가 이렇게 여러 가지 폴더가 있었는데 지금은 이거 다 몇 개나 안 쓰거든요. 그리고 처음에 플랜도 이렇게 만들어 놓고 처음에 이게 다 한 두세 개 파이밖에 없었어요. 

발화자 1  (01:26:36)
근데 계속 늘어나고 뭐 하나 추가하고 잘 되니까 이제 기업에서 요청 오면 거의 추가하고 추가하고. 그리고 스크립트 사용법이라고 해서 이런 식으로 해서 다 작성을 해 놓고 이미지 삽입하는 형태라든가 이런 걸 해 놓으면 거기에 맞춰서 AI가 나머지를 다 처리해 주고 있어요. 디테일한 건 AI를 해주고 기본적인 그 AI가 내가 원하는 방향으로 갈 수 있게 길만 만들어 주시면 됩니다. 

발화자 1  (01:27:03)
그러니까 경마로 따지면 막 마일드 뭐지? 경마장에서 보시면 앞에만 달려가도록 하고 옆에 가려놓잖아요. 가입 막 해놔갖고 앞에만 보게 넣잖아요. 

발화자 1  (01:27:13)
그거 AI도 그렇게 하셔야 돼요. 가입막을 세워두셔야 됩니다. 안 그러면 옆으로 튀잖아요. 

발화자 1  (01:27:19)
엉뚱한 데이터 하우스 그래서 AI는 그런 걸 좀 잘 컨트롤을 해 주셔야 되고요. 그 그런 건 이제 보시면 좀 조금 더 디테일하게 보시면 도움이 많이 되실 것 같고요. 한번 꼭 지금 실행해 보시고 정보를 조금씩 바꿔서 해 보셔도 상관은 없습니다. 

발화자 1  (01:27:44)
이거 뭐 통하면 그런 것도 있잖아요. 그 회사에서는 M&A가 더 많이 하잖아요. 그럼 M&A 하기 위한 그런 것도 조사한 그런 것도 이런 걸 다 만들어 볼 수 있죠. 

발화자 1  (01:27:55)
예전에는 이런 거 뭐 M&A 하려고 그러면 M&A 전문회사에다가 맡겨서 뭐 리서치하고 뭐 하잖아요. 그런 걸 다 에이전트가 다 해줄 수가 있는 거죠. 이제 그런 쪽 회사들이 지금 그래서 이제 돈벌이가 없어졌다고 해서 난리가 났어. 

발화자 1  (01:28:10)
왜 그러냐면 그건 몇 억씩 준 거잖아. 이삿치만 해도 몇 억씩 주는데 지금은 에이전트 몇 불만 주면 다 해결이 되니까 그리고 여러분들 하는 일에도 이걸 잘 적용해 보시면 도움 많이 될 것 같아요. 

발화자 1  (01:28:45)
시간을 좀 들여도 되니까 조금 한번 해 보시고 

발화자 1  (01:29:34)
그리고 이제 이거 실행하는 게 뭐냐면 단계별로 실행하잖아요. 그게 어디서 나왔냐면 지금 보시면 프로젝트 전략이라고 그래 갖고 실행 원칙에 정해놓았거든요. 여기 보시면 구조화된 절차를 15단계 스텝으로 해서 어크폴로 준수하라고 하면 그 그리고 어느 위치에 있는지 디렉터링을 지정하시면 돼요. 

발화자 1  (01:29:52)
그럼 거기 안에 스텝이라고 써 있잖아요. 그 스텝도 하나씩 하나씩 이제 읽어드립니다. 그리고 구조화된 절차라고 했기 때문에 1번부터 쭉 진행하는 겁니다. 

발화자 1  (01:30:02)
그리고 저스틴 타임이라 해갖고. 각 스텝에 따라서 해당 절차 직전에만 읽도록 하는 방식이 스텝인 타입이라고 해서 자를 로딩하는 방식을 미리 설정을 해 둡니다. 그리고 재활용하는 방법 이제 케임이라고 해갖고 지식 데이터들을 공유하는 데이터들을 다른 데에서 저장을 해서 거기서 관리하도록 하고 실제 기업 비교하도록 왜냐하면 이 실제 기업을 비교하라고 지시를 해 놔야 됩니다. 

발화자 1  (01:30:28)
이런 조사를 할 때 왜 그러냐면 가상으로 만들어요. 회사들은. Weather 찾다가 회사에 요즘 상장선 찾고 이래야 되는데 갑자기 상장사가 부족하니까 건설사가. 

발화자 1  (01:30:38)
만약 만약 한국이 아니라 다른 나라 같은 경우는 뭐 10개가 안 된다. 그럼 5개가 나왔으면 전 10개를 조사하라. 그랬는데 다섯 개 모자라잖아요. 

발화자 1  (01:30:45)
그러면 얘가 갑자기 다섯 개를 만들어 버립니다. 그래서 실제 회사들만 하라고 써놔야 됩니다. 안 그러면 진짜 가상의 데이터가 나오기 시작하는 거예요. 

발화자 1  (01:30:55)
근데 그럴 사람이 나오거든요. 진짜로 그 그럼 그래서 실제 기업을 비교하라고 써놔야 됩니다. 

발화자 3  (01:31:02)
그게 저런 게 일종의 하네 쓰는 거예요. 

발화자 1  (01:31:05)
그렇죠. 근데 할로시니 그럼 이제 사람이 개입을 적게 하긴 해야 되는데 그리고 다음에 인가 가시라 그래 갖고 이제 이런 머메이드로 해갖고 관계도 설정을 해주고 그리고 나중에 AI 멀티 평가를 하도록 12단계부터 3개 모델로부터 평가해라. 그래서 마지막에 보시면 이제 12단계 보시면 이제 그 어떻게 보면 이게 여러분한테 좋아할 수도 중요할 수도 있는데. 

발화자 1  (01:31:34)
이 식당 여기 보시면 평가하는 내용을 갖다가 지금 코드에서 다 구현을 해놨거든요. 평가 모델 평가 자체는 코드로 다 구현을 해 놨어요. 그래서 API만 연결되면 관련된 그 설정을 갖고 계세요. 

발화자 1  (01:31:51)
정보를 그리고 평가 프롬프트는 한국어로 조정을 하도록 하고 그 평가 실행해서 멀티모달에서 평가해 주고 여기서는 이제 5점이 뭐 비용 때문에 제가 이렇게 설정해 놓은 거거든요. 근데 비용 상관없다. 그럼 버전을 최근 버전으로 하시면 됩니다. 

발화자 1  (01:32:09)
그래서 수준이 A가 나올 때까지 문장을 재조정합니다. A급으로 나올 때까지. 그래서 반복 개선하라고 여기다 프로세스 써 놓고 그럼 계속 근데 이게 반복이 무한히 되지는 않고요. 

발화자 1  (01:32:25)
그 저기 스텝을 만들어 놨기 때문에 그 구를 조정하게 하고요. 이런 부분을 좀 보시면 멀티모달 쓸 때 도움이 되실 것 같아요. 실제로 이 멀티모달 스크립트 평가하는 거거든? 

발화자 1  (01:32:45)
여기서 보시면 프롬프트 평가 모델에 대한 프롬프트 타임 이것도 어차피 AI를 갖다 쓰는 거니까 여기도 지금 5.4로 쓰고 싶으시면 5.4로 바꾸시면 돼요. 도전을 명시해놨습니다. 이런 게 유용할 수도 있어요. 

발화자 1  (01:33:05)
평가 방법. 여기 보면 이제 저기 뭐지? 헤로스나를 은행 지점 장애가 있거든요. 

발화자 1  (01:33:18)
기업 평가하는 거니까 컨셉으로. 안녕하십니까? 아니면 여러분들이 뭐 반도체 기술 여러분 내부적으로 평가하는 게 있어야 된다 그러면 반도체 10년차 20년차 컨설팅하는 사람이다. 

발화자 1  (01:33:33)
이런 식으로 아니면 엔지니어 어떤 설계 엔지니어다라는 컨셉을 정해놓고 반도체 설계도면 이제 검증하는 그런 프로세스도 만들 수 있겠죠. 이런 문장을 만드셔야 되는 이슈가 좀 있을 거예요. 평가 기준에는 출력형 치는 이런 식으로. 

발화자 1  (01:34:00)
근데 이런 코드는 저를 어떻게 하고 있냐면 이 항상 이 서비스 만들 때 저는 평가를 평가. 예전에 다 만들어 놨었기 때문에 그걸 통해서 갖고 있던 걸 그대로 적용하는 거야. 10시 이후 한번 참 이 코드 참고하시면 여러분들 뭐 만드신 에이전트의 결과를 갖다가 평가하는 로직이 들어가야 된다. 

발화자 1  (01:34:30)
요걸 따라하시면 돼요. 이런 식으로 근데 이런 코드들은 어차피 일반 코드들이 다 크게 이슈가 될 건 없을 것 같아요. 보통 이렇게 프로세스가 이렇게 많다고요 하면서 이제 여기서 맨몸 오시는 분들이 많은데 비 오는 데 이건 이 이쪽 산업 관련돼 있는 전반적인 얘기라서 수고하십니다. 

발화자 1  (01:35:02)
요거 잘 바꾸시면 여러분들 중에 주식 투자하시는 분들 있으면 주식 분석하는 것도 가능합니다. 근데 제가 솔직히 주식 분석하는 것도 만들어 놓은 게 있거든요. 근데 수익률이 괜찮았습니다. 

발화자 1  (01:35:16)
올 초 1월 달부터 3월까지 그걸로 한번 돌려서 짭짤하게 재미를 봤습니다. 근데 그건 아직 공개를 못 하는 이유가 있습니다. 공개하면 너무 심해져 갖고 그래서 이런 거라서 여러분들 변함에서 여러 가지 방향으로 써 보실 수가 있으니까 한번 공유를 해드리는 거고요. 

발화자 1  (01:35:37)
너무 이케 광고한 규모가 좀 큰 거라서 그런데 실제로 이렇게 만든다는 거 보여드리고 싶어서 공유를 해드린 겁니다. 실제로 제가 자동화 이런 거 뭐 분석해서 레포팅해 주는 거 솔루션 하나 만든 거 있는데 이 15단계잖아요. 한 120단계까지 가는 것도 있어요. 

발화자 1  (01:35:57)
근데 그거는 뭐냐면 그 M&A 하는 그 회사 프로세스인데 M&A 하기에서 조사부터 시작해서 그 프로세스가 되게 디테일하게 만들어져 있는 회사가 있어요. 그래서 그 회사에서 콤보 AI 에이전트로 만들지 이러면서 시도를 했는데 4개월 걸리고 그랬더니 4개월 걸렸는데 그게 10028단계까지 프로세스가 완성이 됐거든요. 근데 그거 한번 돌리면 기업 하나 분석하는 M&A 대상으로 분석하는데. 

발화자 1  (01:36:26)
어 몇 개의 조건 만들면 되거든요. 그냥 기업 현재 재무 현황 조사하고 있는 것도 있잖아요. 그런 프로세스가 다 포함돼 있습니다. 

발화자 1  (01:36:34)
근데 그 120 128단계를 돌리면 한 30분 걸립니다. 그러면은 만약에 크로드 코드를 돌리면 어 200불짜리 그냥 저기 한 30분만 탔습니다. 근데 그거는 막 그래프도 이제 지금은 이제 어메이드만 보여주는데 이제 3D 그래프까지 다 구현을 해놨거든요. 

발화자 1  (01:36:54)
왜냐하면 3D 그래프 구현해 주는 저기 웹 저기 서비스들이 있어서 그런 거 다 연동을 해갖고 이제 구현을 해서 납품을 했었습니다. 그래도 고런 것도 가능하다. 이게 쉽다고 말은 표현을 못하겠는데 여러분들 해 보시면 재밌을 겁니다. 

발화자 1  (01:37:22)
실제로 프로그램 코드는 이 프로그램 코드는 여기 있는 게 다행 5번에 있는 코드만 다 읽고 나머지는 다 절차만 밖에 없어요. 여기에는 어차피 아웃풋이 생성되는 기능들이고 나머지는 순전값이랑 뭐 클로드 앱 프로모트도 있고 리듬이 그 다음에 설치한 파이썬 프로그램 저기 라이브러리에서 설치하는 그거밖에 없어요. 나머지 코드는 요거밖에 없어요. 

발화자 1  (01:37:47)
네 나머지는 다 그냥 절차서입니다. 마크다운 데이터밖에 없어요. 나머지는 동작되고 뭐 처리해 주는 건 다 AI 해 주는 거기 때문에 나머지는 저희가 관여할 필요 없어요. 

발화자 1  (01:38:00)
그리고 근데 이제 조심해야 될 게 뭐냐면 에이전트를 이렇게 자동으로 이렇게 구현해 줄 수 있는 능력을 가진 LLM을 쓰시면 문제가 없는데 그게 아니면 다 만들어 줘야 되는 상황인 거죠. 야 이거 클로우 코드로 쓰시면 눈이 높아져 갖고. 이제 그 밑으로 내는 것들은 쓰기 싫어 하실 수도 있어요. 

발화자 1  (01:38:22)
근데 앞으로 나오는 LLM들 아까 잠깐 보여 드렸던 미니맥스 같은 경우도 이런 식으로 나옵니다. 에이전트 만들게. 근데 이거는 이거는 이 내용들은 제가 아까 여기 API 역이라서. 

발화자 1  (01:38:37)
저기 오픈 AI도 연결하고 막 그렇게 해놨잖아요. 그리고 실제로 전체적인 절차서들이 오픈 AI Gemini다 공통으로 다 실행됩니다. 똑같이 검증을 하면 그래서 양성 클로드 오픈 AI Gemini 다 공통으로 실행될 수 있게 만들어 놓은 그럼 참고하시면 거의 그냥 표준대로 만들었다고 보시면 돼요. 

발화자 1  (01:39:06)
또 딱히 클로드 코드 앱을 안 써도 그냥 API로 다 되는 거예요? 네. 오 근데 이제 문서 퀄리티는 차이가 나요. 

발화자 1  (01:39:22)
회사마다 스타일이 있어서 그러니까 오픈 A만 쓰면 오픈 AI 스타일에서 문서가 쫙 그 생성하는 게 회사마다 조금씩 차이가 있어서 퀄리티에도 차이가 납니다. 지금처럼 지금은 이제 조기 클로드 코드에서 실제 수행을 해서 이렇게 나온 나온 건데 분석을 해서 워드 파일로 이렇게 만드는 거죠. 여기 보시면 괜찮아? 

발화자 1  (01:39:59)
API만 써 가지고 이거를 다 그 클로드 코드가 안에서 해 주는 것만큼 해 줄 것 같지 않으면 하세요. 그 정도 성능 나왔습니다. 근데 옛날 버전이면 안 나오는데 요즘에 나오는 버전은 근데 이제 문서 퀄리티를 비교해 보면 좀 차이가 납니다. 

발화자 1  (01:40:20)
조사된 내용이라 이런 것도 좀 차이가 나고 너무 심각하게 받아들이지 마시고요. 앞으로 이렇게 만들어야 된다는 거 알고 계시면 됩니다. 근데 이게 1년 뒤에 바뀔 수는 있습니다. 

발화자 1  (01:40:38)
조금 더 개선된 방향이 나올 수도 있습니다. 그건 근데 저도 장난합니다. 두께 얼마나 하도 바뀐 게 많아요? 

발화자 1  (01:40:49)
120시오. 20시까지 이렇게 사람들 그리고 그러면 이제 발표자한테 여기 자료 중에 / 커맨드라고 돼 있는 플러그 코드의 / 커맨드라는 게 있거든요. 우리 수업을 마칠게요. 

발화자 1  (01:41:11)
내일은 클로드 MD를 좀 더 집중력하고 이거는 이제 여러분들은 이거는 설명만 들으시면 돼요. 중요도를 제가 나가는 거거든요. 앞에서 어제도 설명했던 거에 일부 중복 때문에 여기긴 한데 다시 한번 기억을 상기시키기 위해서 최근에 나온 커맨드 때문에 다 정리했거든요. 

발화자 1  (01:41:30)
근데 이게 실제로 제가 한 1년 가까이 계속 크로드 코드 쓰면서 가장 많이 쓰는 키워드 커맨드랑 이제 자재를 잘 안 쓰는 커맨드를 구분해 놓은 거거든요. 참고로 주시면 되고요. 상중하로 나왔어요. 

발화자 1  (01:41:45)
상중하 근데 실제로 여러분들이 자주 쓰는 건 상급입니다. 원래는 처음에 이거를 저기 뭐지? 판타지 소설에 있는 레벨로 표현하려고 그랬더니 그 모르시는 분들이 있어서 그냥 상주하고 나왔습니다. 

발화자 1  (01:41:59)
그래서 처음에는 클리어 컴백트 컨텍스트 플랜 카피 그다음에 익스퍼 그다음에 시큐티 리뷰 이게 가장 많이 쓰는 가위 상급으로 3승이라 써놨지. 3급으로 쓰는 커맨드 7대 가장 핵심 클로그에서는 핵심적으로 알아야 되는 커맨드들이거든요. 왜냐하면 클리어한 콘텐츠도 초기화하는 거고 그다음에 플랜은 아까 잠깐 우리 해 봤잖아요. 

발화자 1  (01:42:21)
그 사전 조사하거나 정리를 하거나 할 때 그리고 익스포트는 뭐냐면 대화 내용을 내보내기 하는 겁니다. 5. 히스토리나 이런 걸 보고 이제 여러 작업하는 거를 히스토리를 또 따로 보강하고 싶다. 

발화자 1  (01:42:33)
뭐 익스포트로 레오내딩하시면 됩니다. 그리고 만든 걸 갖다가 보안 검토를 요청을 하면 지금 PF 라든가 인증인가 치약적인 선택을 다 해 줍니다. 그러니까 여러분들 만든 거에 대해서 조금 더 저기 검토를 필요하시면 저걸 하는데 사실은 반도체 분야에는 솔직히 의미가 없을 것 같긴 해요. 

발화자 1  (01:42:53)
저게 왜냐하면 저 규칙이 뭐냐면 금융권 때문에 만든 거거든요. 원래 없던 기능인데 금융권에서 코드에 대한 안정성 검증하는 게 필요하다고 얘기를 하니까 금융권에 클로드코드 적용하기 위해서 추가를 할 겁니다. 개인 정보 처리하는 헬스케어 분야라든가 의료 분야라든가 이쪽에서는 많이 쓰고 있습니다. 

발화자 1  (01:43:13)
근데 반도체에서는 내부에서만 쓰시는 툴들을 많이 만드시니까 의미는 없을 것 같아요. 보안상 사고가 터지진 않겠죠? 그리고 그다음에 중국으로 쓴 게 뭐냐면 일상적인 개발할 때 많이 쓴 것도 리서비라든가. 

발화자 1  (01:43:26)
리마인더라든가 포크라든가. PTW라든가 테스크라든가 데스크탑 그다음에 리모트 컨트롤은 여러분들이 저거를 서버 자동화하고 싶으면 원격으로 작업을 하고 싶지 않아요? 만약 집에서도 클로스코를 쓰고 싶다. 

발화자 1  (01:43:41)
그건 집에서 클로코드도 써 놓고 저거 리모트 컨트롤을 명령을 해 놓으면 열어 놓으면 모바일로 연결해서 쓸 수가 있습니다. 거기에다가 뭐 슬랙이나 이런 거 연결해 갖고 아니면 여러분들 슬랙은 이제 비용을 내야 되니까 텔레그램 못에다 연결해서 쓸 때 리모트 컨트롤로 연결을 했을 때 이걸 열어 놔야 모바일이나 이런 거랑 외부 통신을 할 수 있습니다. 클로드 코드를 24시간 쓰고 싶다. 

발화자 1  (01:44:05)
그러면 이런 방식으로 쓸 수가 있습니다. 외부에 회사에 출발하더라도 점심시간에 잠깐 작업한 걸 확인하고 싶거나 그러면 저 리고트 컨트롤 연결 저기 오픈이 돼 있으면 그리고 데스크탑은 뭐냐면 클라우드 코드를 터미널에서 쓰잖아요. 근데 클로우드라고 하는 앱도 있잖아요. 

발화자 1  (01:44:24)
그 앱에 보면 클로우드 코드 탭이 있거든요. 근데 내가 작업한 바를 그 클로드 클로드 저기 앱의 클로드 코드 탭에서 연결해서 보거나 작업을 또 이어서 하고 싶다. 그러면 저 데스크탑 명령을 해놓고 연결을 할 수가 있습니다. 

발화자 1  (01:44:39)
그렇지 뭐 그래서 그런 작업 해야 돼. 근데 많이 쓰이지는 않아요. 저도 잘 쓰지는 않아요. 

발화자 1  (01:44:43)
그냥 거의 그냥 터미널에서 열어놓고 그냥 작업을 하지. 다시 그걸 클라우드 앱에다 연결하고 작업하지는 않고요. 그다음에 이제 한 컵은 뭐 이런 것들 이런 것도 있을 것 같고 막 디버그 모드가 있고 뭐 프라이버시 세팅은 이거는 근데 팀 액션이나 회사 계정에는 안 나오는 경우도 있어요. 

발화자 1  (01:45:03)
설정에 따라. 근데 샌드박스는 아마 많이 쓸 것 같아요. 근데 여러분들이 모르는 사이에도 만약 여러분들이 만드는 거를 생성하면서 만약 그 클로드 코드가 자체적으로 판단했을 때 이거는 격리시켜서 실행을 해야 된다고 판단되면 셋톱박스 모드를 열어버립니다. 

발화자 1  (01:45:19)
자기가. 그래서 자체적으로 실행하고 MCP 연결하는 거 확인할 수도 있고 아이디어 연동 그러니까 비주얼 스튜D5코드라든가 다른 툴들 연동을 할 때 아이디 명령을 해서 설정을 해줄 수가 있습니다. 이런 영역이 있다라고 보시면 되고요. 

발화자 1  (01:45:39)
그리고 항상 클리어는 대화 히스토리를 초기화해 어쨌든 작업 소규모 단위 작업이든 일정 작업이 끝나시면 무조건 클리어 명령을 시켜서 컨텍스트를 리셋을 해 줘야 된다라고 하는 건 가장 중요하게 계속 얘기하는 거죠. 그 컴팩트는 전략적으로 압축을 한 건데 실제적으로 이렇게 압축을 시도하면 제목을 정하고 압축을 하면 그 압축 내용으로 압축을 해줍니다. 근데 보시면 압축하면 164K였는데 38K까지 70 프로 80 프로까지 압축을 해버리거든요. 

발화자 1  (01:46:10)
근데 그 압축한다는 개념이 내용을 다 잘라버리고 필요한 키워드들만 보관을 합니다. 야 실제로 77% 정도 나오긴 하는데 실제로는 저는 많이 권장은 안 합니다. 그리고 컨텍스트는 이런 식으로 텍스트로 다 보여주고 있고요. 

발화자 1  (01:46:27)
여기에서 관리 기준에 대해 설명드리고자 얘기를 한 건데 제가 생각하는 기준의 컨텍스트 관리 기준서는 50 프로 79% 미만 80 프로 이상인지 95 프로인지 95 프로가 되면 무조건 완전 리셋으로 무조건 해야 되고요. 그리고 80% 이상이면 컴팩트 명령을 써서 압축 면에서도 괜찮습니다. 그러면 한 40% 정도는 줄어듭니다. 

발화자 1  (01:46:49)
그리고 이제 의식적으로 생각해야 되고 항상 유심히 봐야 되고 50% 70 프로 때 사실은 75 프로가 넘어가면 큰일을 하는 게 낫습니다. 제 경험상 근데 50% 이하는 그냥 계속 쓰시면 돼요. 문제가 없습니다. 

발화자 1  (01:47:03)
언어를 그러니까 코드도 잘 만들어지고 문장도 잘 만들어집니다. 근데 70%에서 75%가 넘어가기 시작하면 이게 뭐 저기 문장이나 아니면 코드가 제대로 생성 안 되는 케이스가 많습니다. 그리고 심지어는 코드 생성도 안 해놓고 다 완성됐습니다하고 

발화자 2  (01:47:18)
갑자기 

발화자 1  (01:47:19)
풀어도 돼요. 그러니까 실행해 보면 아무것도 없어요. 드래곤 있었기 때문에 요즘은 많이 없어지긴 했지만 그런 기준이 옛날에도 있었습니다. 

발화자 1  (01:47:27)
그래서 다행히 클로드 코드 이게 다른 퍼서라든가. 깃터브의 코 파일럿은 내가 어픈텍스를 얼마큼 썼는지가 확인이 안 되는데 클로드 코드는 그런 걸 확인할 수 있는 구조가 좀 좋습니다. 그리고 이런 비용에 민감하고 특히 기업들이라서 만약 여러분들 회사에서 쓰시면 분명히 이거 매번 확인하라고 지시가 나올 겁니다. 

발화자 1  (01:47:47)
비용 공제가 발생합니다. 이건 조금 참 관리이시구요. 일단은 플랫 모드로 넘어가고 그리고 이제 이 카피는 마지막 응답을 클립보드로 복사한 거예요. 

발화자 1  (01:48:03)
외부로 복사하고 싶으실 때 카피 명령으로 쓰시면 좀 편합니다. 그러니까 이게 왜 그러냐면 그 내가 마지막에 지시해서 나온 결과에 대한 내용 중간에 내용을 갖다가 드래그해서 복사하는 사람들이 많아요. 생각보다. 

발화자 1  (01:48:16)
근데 그게 한글 내용이 들어가거나 그러면 일부가 깨집니다. 터미널에서 복사 안 하고. 그래서 그러고 방지하기 위해서 그런 이제 가짜 문자 깨지는 걸 방지하기 위해서 카피 명령을 쓰시면 마지막 응답을 클릭코드로 복사해 줍니다. 

발화자 1  (01:48:30)
그리고 나서 이제 메모장이나 이런 데 붙여넣기만 하시면 되는 거죠. 그런 식으로 쓰실 때 그 카피명이라고 쓰시면 됩니다. 그리고 이제 내가 대화 전체 지금까지 클리어하기 전에 혹시 내가 대화했던 내용을 한번 관리를 따로 보관하고 싶다. 

발화자 1  (01:48:45)
그러면 익스포트에다가 파일명만 정하시면 됩니다. 막 큰 다운로드를 무슨 모스점 MD라고 해갖고 저장해서 엔터 딱 누르시면 대화 내용이 다 저장됩니다. 그래서 클리어 시키지 않으면 혹시 불안하시면 따로 빼놓고 그걸 다시 호출해서 쓸 수도 있으니까 그럴 때 이제 뭐 설계한 의사 결정이나 이런 거가 나중에 기억이 안 날 수도 있잖아요. 

발화자 1  (01:49:06)
왜냐하면 플랫 모드로 해서 무슨 무슨 해갖고 제안하고 뭐 계속 얘기하다가 정해진 걸 갖다가 바로 생성해버리니까 보통 사람들이 까먹는 경우가 많아요. 내가 무슨 결정이었는지 헷갈리는 경우가 있거든요. 그럴 때 논의했던 기록을 이제 갖고 있기 위해서는 문서화해서 익스포트 모드를 갖다가 쓰시면 이 커미드를 쓰시면 좀 편하게 관리하실 수가 있습니다. 

발화자 1  (01:49:27)
시큐리티 리뷰는 보안 리뷰니까 이거는 뭐 인젝션이라든가 시큐리에 노출되는 부분이라든가 그런 거를 리뷰를 해 준 건데 이거는 이제 뭐 금융감독원이나 피파나 이런 쪽에서 결정돼 있는 권고 사항들이 있거든요. 그거 지키는 부분입니다. 그래서 만약 여기서 외부로 나가는 게 아니고 내부에서 쓰니까 그렇게 보안에 민감하지 않다고 생각하시면 그냥 이동 안 쓰셔도 상관은 없습니다. 

발화자 1  (01:49:54)
그래서 카피를 이렇게 쓰시면 이런 식으로 명령이 나와요. 클린 버튼을 복사했습니다. 그 몇 자가 들어갔는지가 표시가 됩니다. 

발화자 1  (01:50:01)
근데 이거는 버전 바뀔 때마다 조금씩 차이는 나는데 참고를 해 주시면 되고요. 특히 이렇게 마우스 드래그 복사할 때 포맷이 완전히 깨져서 들어오는 경우와 있기 때문에 그 방지하기 위해서 클립보드로 넘겨주는 겁니다. 그래서 물어본 것 때문에 이렇게 쓰는 거고요. 

발화자 1  (01:50:17)
그래서 뭐 이거를 복사해서 팀 내에 쓰는 슬랙이라든가 그런 쪽으로 넘길 때 이런 문제가 발생했습니다. 이거 우리 이런 로그가 있습니다. 해서 넘길 때 공유할 때 그때 이 카피방에만 쓰시면 그냥 가볍게 넘겨요. 

발화자 1  (01:50:30)
보낼 수가 있습니다. 그래서 깨지다. 그리고 지라에다 티켓 등록할 때 내용을 등록해야 되잖아요. 

발화자 1  (01:50:36)
그런데 그냥 드래그해서 복사하면 깨져서 들어가는 경우가 많습니다. 그럴 때도 이걸 갖다 카피방이라고 쓰시면 여러분들이 대화했던 내용들로 마지막에 했던 내용을 갖다가 넣어서 가볍게 넣어서 깨지지 않고 뽑을 수가 있어요. 그런 뜻은 이게 기업들은 원래 처음에는 없었던 기능인데 기업들을 요구사항가 나온 기능입니다. 

발화자 1  (01:50:57)
저도 이런 거 별로 신경 안 쓰는데 알고 봤더니 이제 물어봤더니 기업에서 요청해서 갔었더라고. 클립보드에서. 그다음에 익스포트는 이런 식으로 그리고 한글로 만드셔도 상관은 없는데 되도록이면 영어로 다 적어 주시는 게 낫습니다. 

발화자 1  (01:51:14)
가끔 한글이 깨집니다. 그래서 좀 그 메시지 수가 몇 개가 있는지 파일 크게 있는지 다 나옵니다. 그리고 이거 그려서 이런 것들을 참고해 주시면 되고 피켓트 리뷰란 이런 식으로 보안 스캐닝하면 저런 프로젝트하고 나서 완성되고 나서 코드로 그냥 보안 검사를 한번 해보실 거면 원래는 이거 어떤 게 오냐면 프로젝트 만들고 뭐 API 연결해서 챗봇을 만들던 에이전트 만들어서 완료가 된 상태에서 이제 그 릴리즈를 하기 전에 보안 이 리뷰를 한번 CQT 리뷰를 하면 키값이나 이런 게 박혀 있는지 아니면 어떤 보안 문제가 있는지 다 알려주거든요. 

발화자 1  (01:51:57)
그럴 때도 있어요. 근데 내부에서 그렇게 저기 보안에 민감하지 않으면 뭐 내부에서 쓰는 거는 문제가 안 된다고 하면 안 하셔도 상관없는데 되도록이면 하는 걸 추천드리긴 합니다. 가끔 가다가 엄하게 만들어지는 케이스가 있어서 특히 금융권 타겟으로 해서 기업 개발자들 다 타겟으로 해서 만들어 놓은 기구. 

발화자 1  (01:52:20)
세 가지 심각성은 세 가지로 기준이 돼 있고요. 그리고 세션 관리할 때는 이 세 가지 키워드로 많이 이제 코멘트를 많이 합니다. 일상 리마인드 포크 근데 보통은 리썸 위주로 많이 하고요. 

발화자 1  (01:52:34)
그리고 이제 대화 코드랑 대화를 선택하는 그래서 과거 시점 체크해갖고 다시 돌리려고 하면 리마인더로 해서 돌리시면 되고요. 그래서 이게 깃의 명령어의 리셋보다 빠릅니다. 써보면 확실히 수동 복구 하려고 하면 여러분들 예전에 작업하시다가 복구하려고 그러면 기술을 하긴 했지만 복구하려면 몇 십 분 걸렸잖아요. 

발화자 1  (01:52:55)
근데 지금은 1분 이거 뷰와이드만 시키면 1분 안에 반복됩니다. 좀 편하게 할 수 있긴 하거든요. 근데 가장 많이 쓴 거는 리썸입니다. 

발화자 1  (01:53:03)
과거 세션 다 불러와서 이제 다시 바로 그대로 이어서 대화를 시작하고 개발도 할 수 있고 거의 커맨드 첫 번째로는 이 가장 중요한 커맨드입니다. 세션에서. 이런 식으로 리썸 하면 어디까지 기억 안 나잖아요. 

발화자 1  (01:53:19)
아침에 출근해서 어제 했던 일이 잘 기억이 안 나면 새로시 리썸 명령을 치시면 과거 이력이 나옵니다. 뭐 몇 시간 전에와 있다고 어제 OS. 그리고 내용이 쭉 뜨거든요. 

발화자 1  (01:53:31)
그럼 그걸 선택하시면 됩니다. 번호만 선택하시면 그 작업 이어서 진행합니다. 그럴 때 쓰는 게 있어. 

발화자 1  (01:53:39)
전날 세션을 보고 특히 이제 그 전달했던 AI AI 기반으로 크로드 코드로 작업을 하다 보면 빨리빨리 진행하다 보니까 내가 어디까지 했는지 그것도 기억을 못하시는 분들이 많아요. 그럴 때 쓰는 길입니다. 다음날 이제 자본을 이어서 해야 되니까 완료가 됐어도 상관없이. 

발화자 1  (01:53:56)
그래 갖고 보통 스프린트 기간 중에 매일 이어지는 작업들이 많잖아요. 그런데 그리고 가끔 가다가 제가 이것도 한번 얘기를 했는 것 같긴 한데 갑자기 주변에 긴급 머그가 발생하고 수정해 달라고 엄청 먹을 수도 있잖아요. 그러면 하던 작업을 멈춰야 되잖아요. 

발화자 1  (01:54:11)
그렇다고 터미널로 두 개 열고 이렇게 하는 방법도 있지만 그런 것보다는 중단시키고 세션 저기 세션 값을 저장한 다음에 이제 그 긴급 또 저기 알람이 온 걸 갖다 작업을 하고 버그대행을 한 다음에 다시 원래 작업을 복원할 복원할 때 리썸을 눌러갖고 그러니까 실행해서 다시 복원하시면 되는 거고 그럼 그때 다시 또 이어서 작업을 하시는 그런 컨셉으로 할 때 쓰는 겁니다. 이런 것들을 명령어들을 이렇게 나온 이유가 뭐냐? 터미널에서 작업을 하다 보니까 이렇게 최적화돼 있는 겁니다. 

발화자 1  (01:54:45)
그 리와인드 같은 경우는 이제 대부분 대강기라고 해야 되는데 되돌리는 거거든요. 이게 몇 분이죠. 이런 식으로 아마 나올 겁니다. 

발화자 1  (01:54:53)
이게 만약에 쳐보면 내가 작업했던 거 그럼 선택만 하시면 되는 거고 그럼 그 전 단계로 다 돌려 버립니다. 예전에 같았으면 이제 깃에다. 계속 깃 업데이트해 놓고서 나중에 그 리스트 보고서 선택하고 막 보거나 복잡한 절차가 있었는데 지금은 이제 작업하실 때 빅 리셋보다 상당히 빠릅니다. 

발화자 1  (01:55:13)
그 중간중간에 중간중간에 계속 커밋을 그러니까 커밋 해시가 필요로 한 상태로 그러니까 관리하기 때문에 그게 힘들고요. 조작 난이도는 이게 되게 간단합니다. 직관적이고. 

발화자 1  (01:55:23)
그래서 이걸 좀 저도 많이 추천드리고 있다는 거죠. 그다음 포크 같은 경우는 이제 원본 세션이 있어요. 메인에서 작업을 하시다가 이제 두 가지 방식이 있어요. 

발화자 1  (01:55:38)
로그인 방식의 보안 방식의 두 가지 방식을 고민하고 있는데 결정을 못 했잖아요. 그러면 포크로 두 개를 쪼개는 겁니다. 같은 작업에서 이건 하나는 여기에서 예를 든 거 레디스로 세션 구현하는 방식이랑 JWT로 방식을 구현한다. 

발화자 1  (01:55:54)
두 가지 방식을 동시에 해 보는 겁니다. 호크로요. 속에가 깨가고. 

발화자 1  (01:55:58)
그러니까 임시로 브랜치를 만들어 갖고 이게 쪼갠 다음에 구현을 둘 다 완료해 봅니다. 평가를 해 보는 겁니다 지게. 그래서 만약 여러분들 만든 소프트웨어나 이런 게 뭘 만드실 때 그 만드는 걸 갖다가 두 개의 방법론이나 세 개의 방법론이 두 개 정도 있으면 그 비교해 볼 수도 있어요. 

발화자 1  (01:56:16)
동시 구현을 해보고. 그래서 가장 지금 현재 만들려고 하는 걸 적합한 게 뭔지 판단을 해 볼 때 포크를 씁니다. 그 외에는 안 씁니다. 

발화자 1  (01:56:26)
이것도 근데 이게 복잡한 로직이면 토큰을 많이 쓰니까 주의하셔야 됩니다. 그래서 보통 이제 아키텍처 비교할 때랑 DB 기술 특히 DB 기술을 비교할 때 더 많이 쓰고요. 프레임워크 비교할 때는 잘 안 쓰고 리패스톤이 잘 기존에 레버 시스템들 리펙토링할 때 방법 A와 B가 있는데 이거를 비교해 볼 때 그 어느 방법이 날지 선택을 해 볼 수가 있습니다. 

발화자 1  (01:56:50)
둘 다 구현해 보는 겁니다. 고민할 필요가 없습니다. 만약 두 가지의 방법론에서 고민하신 게 있으면 메인 브런치 그러니까 메인 세션에서 두 개를 포크해갖고 이름 주어갖고 하나씩 하나씩 실행을 해 보는 겁니다. 

발화자 1  (01:57:02)
두 개를 동시에. 단지 2개씩 이렇게 발라진 거 두 가지 동시에 실행하니까 그 컨텍스트는 좀 많이 쓰겠죠. 두 개를 쓴 거니까 그 대신 조립을 한 거는 더 빨리 나간 거니까 판단하기 좋은 방법을 추천합니다. 

발화자 1  (01:57:18)
근데 이게 자세히 보시면 다 깃에서 나온 방식이에요. 실제로 어차피 다 브런치 굿 다시 다 이제 브런치를 여러 개 만들어 갖고 쓰는 방식이랑 똑같은 거라서. 근데 그거를 명령어로 만들어 놓을 뿐입니다. 

발화자 1  (01:57:29)
컴백 그러니까 베시 명령어로 다 만들어 놓은 겁니다. 실제로 동작하는 건 다 베시고요. 그래서 요런거 할 때 그래서 요거 한번 나중에 여러분들 만드시는 거에 한번 적용해 보시면 재밌게 해볼 수 있습니다. 

발화자 1  (01:57:42)
저 같은 경우는 데이터베이스가 좀 약하고 저 데이터베이스 되게 약하거든요. 진짜 공부하기 싫어서 안 했는데 실제로 구현을 할 때 저 데이터베이스를 잘 모르니까 어떤 게 날지 비교를 해볼게요. 기업에서는 마이어스켈로 해달라. 

발화자 1  (01:57:56)
근데 뭐 거기 담당자나 나는 저기 공고디빌을 해야 되는데 제가 차이는 모르니까 그럼 일단 다 구현해 보자. 이러고서 싫어하거든요. 그리고서 결과를 보여줍니다. 

발화자 1  (01:58:06)
설계에 대한 내용이라는 건 다 보여주고 당신이 평가하라고 이제 그렇게 얘기를 하거든요. 요즘은 기업들 만나서 뭔가 구현하고 그 자리에서 받아서 나 구현을 해서 일단 보여주고 예전에는 뭐 회의를 통해서 협의하고 그 과정 며칠 동안 그런 다음에 또 그 샘플을 만드는 데서 몇 주 걸리고 이랬잖아요. 지금은 얘기하는 도중에 다 구현을 합니다. 

발화자 1  (01:58:29)
그게 반응이 아니라 백그라운드 코드나 이런 것들이 나왔기 때문에 가능한 겁니다. 그리고 작업 중간에 테스크 중단 없이 이제 좀 간단한 질문들을 해서 그 확인을 좀 해보고 싶은 것들이 있으면 기술 같은 거 확인할 때는 BTW로 명령어를 통해서 질문을 던지는 슬롯하고 하나 띄고 질문 내용을 쓰면 됩니다. 그런 프로젝트 내용 생성하는 그 관련된 질문을 하면 그거와 관련된 질문은 중간중간에 알려줍니다. 

발화자 1  (01:58:58)
그리고 뭐 추가 데이터를 현재 세션에 통합하는 거 추가적으로 데이터링형들이 생성되고 이러면 그런 거를 통합하고자 할 때는 에드 DIR로 해갖고 처리를 해 주시면 되고요. 근데 이거는 스니케이스는 멀티 패키지나 이런 걸 동시 수정할 때랑 쓰고 그 외에는 쓰지는 않으니까 참고로 이건 그다음에 테스크 이거는 이제 백그라운드 태스크 실행해가지고 진행 현황을 추적할 때 씁니다. 그래서 그런 것들을 첨부할 때 쓰시고요. 

발화자 1  (01:59:23)
병렬 처리 같은 걸 할 때 그래서 이렇게 BTW는 지금 메인 작업 문맥 보존 서버로 줌이라고 해놔도 어렵게 써놨는데. 지금 보시면 그냥 일반 질문하면 관련돼 있는 거 쭉 설명하고 이제 되게 복잡한 코드까지 생성해 버리거든요. 근데 작업하는 도중에 이미 실행해갖고 뭔가 생성하고 있는 도중에 궁금한 게 생기잖아요. 

발화자 1  (01:59:47)
그러면 이렇게 그냥 BDW 저 BTW라고 질문을 던지면 관련돼 있는 중간에 내용은 조금 알려줘. 그럴 뺐습니다. 그리고 생성하는 코드들을 봤을 때 내가 궁금한 게 생길 수 있거든요. 

발화자 1  (02:00:03)
그런 거 물어보셔도 돼요. 왜 그렇게 만들었는지 물어보면 알려줘. 여기 모노레코 단위 세션으로 만들 때 배드 니알로 해갖고. 

발화자 1  (02:00:15)
이제 DF링은 추가해서 지금 프론트엔드 팩엔드 따로만 그다가 그거를 인제 합쳐주거나 할 때 이렇게 프로젝트나 프론트 엔드 넣어주고 뭐 셰어 타입이나 오타 넣어주고 이런 식으로 할 때 요 명령어를 많이 씁니다. 근데 요즘은 이거 많이 안 쓰는 게 어제 어제랑 오늘 아침에 잠깐 보여드렸던 그 에이전트 팀으로 아니면 이제 에이전트를 딱 다 열어서 작업을 하잖아요. 근데 어쩔 수 없고 다 통합해서 만들어주기 때문에 요즘은 많이 안 쓰는데. 

발화자 1  (02:00:45)
만약에 여러분들이 레거시 시스템을 쓸 때 합쳐서 관리하고자 할 때는 요 에드티아이를 해가지고 프론트앤드백엔드 ATI 서버 이렇게 따로따로 분리돼 있는 거 다 통합해버릴 수 있어요. 그런 식으로 관리할 때 이걸 다 갖다 쓰시면 그래서 모노맵 포인트를 한 겁니다. 그다음에 테스크는 대기 시간을 생산 시간이라고 해놨는데 이게 무슨 얘기냐면 일단은 테스트 실행하면 기다려야 되거든요. 

발화자 1  (02:01:12)
원래는 그냥 테스트하는 동어 중에 계속 멍 때리면서 기다려야 되는 상황이었는데 이제 컨트롤 B한 다음에 슬러시 태스크에서 병렬 방식 지정해버리면 작업하면서 백그라운드에서 또 테스트를 진행합니다. 그럴 때 쓰는 명령어입니다. 백그라운드 태스크별로 병렬 처리한대. 

발화자 1  (02:01:30)
그러니까 하나의 작업하고 근데 동시에 테스트도 하고 싶다. 그러면 이렇게 테스크 명령으로 병렬 처리를 해 주시는 것도 괜찮습니다. 연대만 있습니다. 

발화자 1  (02:01:40)
그래서 보통은 전체 테스트 작업하면서 전체 테스트를 해보고 싶다. 동시에 그럴 때 이 백그라운드 기반으로 해서 테스크 지정해서 쓰시면 됩니다. 그리고 아까 얘기했듯이 집에 집에 작업해 놓고 회사에서 뭐 잠깐 자는 거 쉬는 시간에 보고 싶다. 

발화자 1  (02:02:01)
그럴 때 리모트 컨트롤이나 데스크 탑을 해 갖고 이제 전화를 해서 쓰는데 이거 하시려면 그때 리모트 컨트롤 하다 그래 갖고 다 여는 게 아니라 요즘에 또 따로 이렇게 몇 가지 또 설치해서 써야 되는 앱들이 있습니다. 그래서 여러분들은 이제 뭐 필요에 따라 이제 설정 쓰시면 되는데 그렇게 권장하지는 않습니다. 아마 회사에서 좋아하지 않을 겁니다. 

발화자 1  (02:02:24)
그래서 테스 테스터였고 동일 세션으로 한다. 그러면 크게 의미가 없습니다. 그리고 이거는 리모트 컨트롤이라고 시작을 하면 관련돼 있는 값이 아마 위아래 특정 그거를 QR 코드로 찍거나 해서 여러분 스마트폰에서 작업을 기원을 할 수가 있습니다. 

발화자 1  (02:02:40)
계속 관리를 해 줄 수가 있습니다. 그런 식으로 쓸 때 그래서 클로우드 코드 앱이나 아니면 이게 안 된다. 그러면 이걸 열어 놓고 다른 연결하는 앱들이 있거든요. 

발화자 1  (02:02:52)
앱들이 API. 그러니까 API API가 아니라 ip 주소를 하나 인터넷 외부에 연결해 줄 수 있는 PC를 PC가 붙어 집에서 쓰시면 유동 IP잖아요. 그거를 고정 IP처럼 쓰게 해 주는 앱들이 있습니다. 

발화자 1  (02:03:03)
그래서 그거를 써서 하는 게 더 낫습니다. 뭐라면요? 돈이 있다고 하시면 그래갖고 이제 보통은 디버깅 할 때는 디버그랑 스테이터스 스테터스라고 해서 버전이랑 서버 정보나 이런 걸 확인할 때 쓰시는 거고요. 

발화자 1  (02:03:23)
옆에 개인화된 설정은 쿠키거 백으로 거의 쓸 일이 없으실 거예요. 그리고 만약 키마인딩 된 거를 갖고 싶다. 그럼 키바인딩 안에 출장을 들어가서 특히 그 단축키들을 바꿀 수 있습니다. 

발화자 1  (02:03:36)
그래서 구멍만 있고 근데 스탠터스 라인은 아까 저기 어제 마침 처음에 시작할 때 그 스탠터스 라인 바꿔달라고 해 갖고 다 해결했었잖아요. 그런 것처럼 직접 들어가서 확인하는 거고 네 바꿀 수 있습니다. 선택 가운데 그래서 모델이나 이런 건 또 패스트버너는 온오프 시켜 갖고 아까 얘기 근데 이거는 별도의 API 비용이 발생하니까 어 안 쓰시는 게 낫습니다. 

발화자 1  (02:04:01)
진짜 빠르게 하고 싶다 한 5시간 걸리는 작업을 한 시간에 끝내고 싶다 쓰십시오. 그런데 5시간 걸려서 200g 안에 끝나는 걸 갖다가 한 천 불 나옵니다. 비웁니다. 

발화자 1  (02:04:12)
그만큼 빨리 정확하게 나옵니다. 그거는 제가 보장은 하지만 비용 때문에 저는 추천을 안 합니다. 그 나머지 후기나 아가 뭔 훅해라고 막 보고 이랬잖아요. 

발화자 1  (02:04:22)
설정해 주고. 그다음에 MCP 설정돼 있는 값을 확인할 때 저런 키워드 특정 화면들이 있고요. 플러그는 있고 그다음에 이제 정보 인증 쪽은 이제 스킬이나 릴리즈 노트나 헬프 이런 로그인 세션 완료되면 이제 CLID에서 즉시 재인증해야 되거든요. 

발화자 1  (02:04:41)
그때 로그인이라는 커멘드로 다시 로그인을 시도해서 연결을 하셔야 됩니다. 안 그러면 저기 작동을 안 하니까 주의하시고 그리고 이제 여러분 쓰시는 거에서 공용 이렇게 일반적으로 제공되는 PC를 사용하실 경우에는 로그아웃을 꼭 해주시고요. 아 이거 샌드박스 같은 경우는 이제 이런 저처럼 밤맛 없이 하는 케이스에서는 필요는 한데 일반적인 케이스에서는 많이 안 써요. 

발화자 1  (02:05:12)
근데 이제 완전 무이나 단독으로 이어가기 때문에 저런 권장하지는 않고요. 그리고 요즘에 오토모드가 생겼기 때문에 솔직히 앞에서 다 내용을 쓰는 거는 많이 안 하고요. 셋톱박스를 쓰는 것들은 경기대에서 뭔가 작업을 하실 때 안전하게 쓰는 작업을 하실 때 괜찮습니다. 

발화자 1  (02:05:29)
이거는 여러분들이 케이스 케이스에다 하시고요. 그리고 셋톱박스랑 아까 봤던 루프 같은 거 있잖아요. 그거를 결합해서 쓰면 백립에 있는 공간에서 계속 동작되게 만들어줄 수가 있습니다. 

발화자 1  (02:05:41)
그런 거 할 때 샌드박스 박스를 한번 틀어갖고 처리해 줄 수 있어요. 정기적으로 실행하는 트리거를 루프로 만들어 주고 그다음에 운영체제 격리시켜 갖고 셋트박스를 활성화시켜 놓고 결과물을 계속 자동 반영해서 업데이트되도록 해서 커밋 해 주고 그리고 피로가 완료되면 그걸 다 완료되면 쿡을 갖다가 시작해서 강제로 종료시키고 이런 식으로 구성하는 파이프라인을 만들어 낼 수도 있습니다. 그래서 자동화 파이프라인들은 테스트 같은 경우는 실패 케이스나 수정하고 재시행하고 통화하는 게 보통 30분 정도 걸려요. 

발화자 1  (02:06:21)
코드 프로젝트를 검사하는 것도 자동화해서 하시면 보통 1시간 간격이 걸리잖아요. 그리고 보안 취약점이나 이런 거 스캔하는 것도 보통 4시간 5시간 간격이 걸리거든요. 그런 것도 다 간단하게 해결할 수 있는 그런 부분이 프로세스를 만드셔야 됩니다. 

발화자 1  (02:06:36)
그리고 인도는 이제 운영체제마다 틀린데 이거는 이제 리눅스나 여러분들이 WiFi나 저 같은 경우는 솔직히 이거 쓰지는 않고 알림을 어떤 식으로 하냐면 이걸 이제 보통 리녹스나 맥은 간단하게 설치가 돼야 되는데 윈도우는 좀 틀리거든요. 그래서 윈도우 표시 안 나오는데 자동화에서 알람을 계속 뜨게 하려 그러면 이런 식으로 스크립트 몇 개가 두 개 한두 씩만 넣어주시면 되는 거예요. 근데 이거는 뭐 여러분들 나한테는 쓰시는데 저 같은 경우는 그냥 음성으로 나오게 하거든요. 

발화자 1  (02:07:06)
완료됐나 보면 왜냐하면 저도 거실에 있다가 이제 제 제 작업방에서 완료됐다고 메시지 뜨면 가서 보고 이러는데 아니면 스마트폰에 알람이 뜨게 만들고 그렇게 가능 근데 PC 자체에서 알람을 뜨게 하려면 이런 방식으로 추가하시면 값을 추가해주시면 알람을 설정해 주시면 작동을 합니다. 이거는 참고만 하시고 그래서 처음에 연습을 하시기 클로드 코드를 연습을 하실 거면 1단계는 한 주 동안은 클리어한 테스트만 주로 많이 쓰는 연습을 하셔야 됩니다. 그리고 그 다음 주에는 컨벤트 명령을 써서 문맥을 보존 압축해서 다시 복원도 시켜보고 그 연습을 좀 하시고 그다음에 3단계가 플랜이랑 시큐티 리뷰를 통해서 내가 자동으로 생성된 코드가 보안상 문제가 없는지 그런 거 점검해 보는 습관을 들이시고 그다음에 이제 뭐 한 중단위로 한번 하시면 됩니다. 

발화자 1  (02:08:00)
그다음에 리썸이랑 리안들을 해서 세션 관리를 어떻게 하는지 경험을 해보시고 근데 이게 좀 빨리 접근이 되시면 뭐 며칠 만에 하셔도 상관은 없습니다. 근데 이게 평균 이제 보통은 3개월 정도 걸리는 시간을 생각을 하고 저는 얘기를 하는데 뭐 한 달 만에 다 적응하시는 분들도 있고요. 그다음에 꼭 후크라든가. 

발화자 1  (02:08:19)
위티W라든가. 작업 흐름에 어떤 문제가 생기면 그걸 어떻게 관리할 건지에 따라서 대응해 보는 연습을 해보시고 마지막에 셋탑박스랑 루프 돌려가고. 이제 자동화 파이프라인 같은 걸 구축해서 한번 해보시는 것도 괜찮습니다. 

발화자 1  (02:08:33)
근데 보통은 이 상담회까지만 하셔도 충분합니다. 근데 가장 많이 쓴 건 클리어 컨텍스트 컴팩트 플랜입니다. 나머지는 경우에 따라 쓰고 보통 리싼 같은 경우는 아침에 한번 딱 돌리면 그 후에는 잘 안 씁니다. 

발화자 1  (02:08:52)
근데 이제 저 같은 경우는 PC를 끄진 않거든요. 한번 한 번도 끈 적이 없어 갖고. 그래서 그 끄질 않고 계속 돌리니까 솔직히 리썸에서 보관할 경우 많지 않습니다. 

발화자 1  (02:09:04)
단지 중간에 이제 컴펜트 아니면 클리어 시키는 작업을 많이 합니다. 근데 이거는 사람 스스로 환경에 따라 틀린데 여러분들이 회사에서 PC를 끄고 가실 거 아니에요? 퇴근할 때 그러면 비싼 거 무조건 아침에 돌려갖고 보궐하시는 그래서 한 단계씩 실제 작업을 적용을 해갖고 체감을 해 보시면 빠르게 여러분들 클로우드 코드에 적응하실 수 있을 겁니다. 

발화자 1  (02:09:27)
이 클로우드 코드는 터미널 기반이기 때문에 이 커맨드들을 잘 쓰셔야 돼요. 그리고 이거 쓰면서 습관화 들이시고 자체 / 커맨드를 만드셔서 쓰는 단계까지 가시는 걸로 생각을 해주셔야 됩니다. 그리고 스킬이나 이런 걸 만들어서 스킬 같은 경우도 만들다가 편하면 자주 쓰는 거 명령어처럼. 

발화자 1  (02:09:43)
쓰고 싶다. 그러면 스킬 스킬을 갖다가 커맨드로 변경해서 쓰시면 되고요. 근데 그거를 스킬을 만들어 놓고 커맨드를 다시 만드는 게 아니라 그냥 만들어 놓은 스킬을 갖다가 그냥 저기 뭐야 프롬프트에다가 이거를 커맨드를 만들어 변경해 줘라고라고 변경을 해 줍니다. 

발화자 1  (02:09:59)
여러분들이 깊게 작업하실 필요는 없습니다. 여기까지 하시고. 자 오늘은 질문도 받고 10시 10분 정도 끝날까요? 

발화자 1  (02:10:28)
질문 있으시면 

발화자 4  (02:10:33)
자 아까 물어봤던 내용인데요. 그 회사 내에서 자동화를 시킬 때 클로드 망 그러니까 API만 써 가지고 LLM API만 써 가지고는 얘가 그 정도 아웃이 안 나와서 클로드 쓰는 것만큼 그래서 이제 클로드 P로 이제 쓰거든요. 그러니까 내부에서 서버에 서버에서 돌릴 때 클로드를 프린트 모드로 해 가지고 그렇게 구현을 하는데 API로 아까 전에 된다고 하신 게 API로 하면은 거기에 있는 그 MD 파일이나 이런 거를 다 접근하기가 할 수 없지 않나요? 

발화자 4  (02:11:17)
일단 클로드를 쓰면 거기에 있는 폴더 안에 있는 걸 다 이제 얘가 알아서 다 오토로 보니까 이게 훨씬 퀄리티가 좋은 게 나오잖아요. 근데 API만으로 해 가지고는 그러니까 

발화자 1  (02:11:32)
좋아. 게임이라도 그냥 그래. 절대 못 찾죠. 

발화자 4  (02:11:37)
예 그래서 아까 전에 그게 API로 된다고 하신 게 좀 이해가 안 돼가지고. 

발화자 1  (02:11:43)
API는 쓰는 거고 그 안에 프로그래밍으로 다 해놔야죠. 그 노드하고 하던 원리를 그거 구조를 만들어 놔야죠. 

발화자 4  (02:11:51)
하네스를 다 구현을 하라는 해서 그렇게 

발화자 1  (02:11:55)
거기에 API를 추가하라는 얘기지 AP 순수하게 API로만 갖고는 절대 안 되죠. 근데 이제 어떤 회사들을 가면 그냥 제가 만들어 놓은 거 그냥 크로스 코드다 어쩌면 계속 쓰시는 분들도 계세요. 

발화자 4  (02:12:09)
그러니까 보통은 지금으로서는 이제 그렇게 쓰는 게 가장 퍼포먼스 좋으니까 그렇게 쓰는데 이제 나중에 이제 뭐 배포를 한다. 이러면 

발화자 1  (02:12:19)
Melon에서 아예 뭐 파이썬 프로그램이든 뭐 타임스크린트든 언어로 만들어서 이 만들어 놓은 저기 절차성을 다 포함해갖고 묶어서 에이전트를 하고 싶잖아요. 그럴 때는 어떻게 하냐면 저는 보통 어떻게 하냐면 이게 전체선 다 만들잖아요. 그 클로드코드를 다 만들어 놓고 거의 완벽하게 작동하는 게 확인이 되면 그걸 갖다 포레인 코드로 다 바꿔 놓은 겁니다. 

발화자 1  (02:12:43)
그러면 그거를 다 만들어 줍니다. 

발화자 4  (02:12:46)
그러면 그 나머지 하네스까지 다 해주고 API만. 이제 콜해서 이제 쓰는 걸로 

발화자 1  (02:12:52)
AP가 삼정값이랑 다 그래서 제가 여기도 지금 보면 여기 아까 EMV 파일에다가 API 저기 호출하는 거 정보 다 넣어놨잖아요. 나머지 일부 코드만 들어가 있잖아요. 그 저기 그 리뷰할 때만 AP에 호출해서 파이썬 코드를 읽어내잖아요. 

발화자 1  (02:13:10)
다들 그런 것 다 포함해서 다시 만들어줘요. 전체를 코드를 다 만들어 줄 수 있습니다. 그 정도 성능이 나와요. 

발화자 1  (02:13:16)
폴로옵션 근데 그걸 하실 때 조금 저 디테일한 정보를 주셔야 되죠. 그러니까 어떤 어떤 환경이고 이거를 뭐 저기 클라우드 서버에다 올릴 건지 아니면 자칫 서버에다 올릴 건지 사용자는 몇 명인지 그리고 사용자가 접속했을 때 이 맵 기반으로 접속을 할 건지 아니면 어떤 애플리케이션을 연결해서 뭔가 API만 제공해서 쓸 건지 뭐 여러 가지 조건들을 구체적으로 제시해 주면 거기에 맞게 개발을 작성을 해 줍니다. 맞게 그리고 어떤 에이전트 형태로 만들어 달라고 정확히 지시를 하셔야 됩니다. 

발화자 1  (02:13:46)
그러면 그거에 맞게 지금 만들어진 프로세스랑 그 절차서를 다 포함해 갖고 패키징 이건 다 묶어줍니다. 실제로 저도 이거를 만들어 놓고 기업들이 이거를 저기 서바이벌로 쓰고 싶어요라고 하면 그렇게 해서 줍니다. 저는 포트타임이라고 얘기를 하고 이거를 프로그 써보시고 만족하시면 그때가서 패키징 해 드리겠다라고 얘기를 하거든요. 

발화자 1  (02:14:08)
그러면 그때 가서 이제 다 변환을 해줍니다. 그렇게 하시면 충분히 커버가 될 겁니다. 언어도 여러분들이 편한 언어로 해 달라고 하면 다 해 줍니다. 

발화자 1  (02:14:19)
자바가 펴놓으면 자바라 하셔도 돼. 그래도 처음에 이걸로 다 만들어 보시고 절차서에 집중을 하시는 게 제일 좋아요. 그러니까 이런 워크플로우 문서나 일부 코드가 필요하면 어차피 코드들이야 만들어달라고 금방 만들어주거나 인터넷 찾아보시면 많으니까 그거 혼합해서 이 절차 내가 생각한 어크폴로디어로 동작하는지를 검증해요. 

발화자 1  (02:14:44)
어느 정도 퍼포먼스 이렇게 결과가 나온다. 그럼 그때 패키징을 해달라고 요청을 클로드코드에다 하면 그걸 코드로 다 구현해 줍니다. 그 정도 수준까지 나왔는데 실제로 여러분들이 포맷할 것 같은 없어요. 

발화자 1  (02:14:58)
나머지 다 알아서 해주고. 근데 만드실 때 환경에 대해서 정확하게 픽스를 다 해줘야 됩니다. 사용자가 몇 명이고 동국에 접속돼 있죠. 

발화자 1  (02:15:05)
이게 연계를 쓰는 속도가 몇 초 안에 나와야 된다. 이런 결과치를 정확하게 픽스를 해 주면 그거에 맞춰 주고 그게 안 맞춰지면 뭐가 문제가 있을까? 그걸 개선해야 된다는 얘기까지 다 해 줍니다. 

발화자 1  (02:15:17)
그런 것까지 환경을 맞춰서 진행을 해 주시면 크게 문제가 없을 것 같습니다. 저도 실제로 요즘에 이렇게 만들어 주고 평가해 보고 한 한두 달 평가 하시거든요. 기업들이 그러면 그 후에 다 패키징은 클라우드 코드로 다 구현을 해서 작업을 해서 마무리를 하는 거죠. 

발화자 1  (02:15:37)
좋은 네. 자 이제 작년에는 이제 뭐 렌체인가? 뭐 임베딩 레그 이런 거 배워왔고 업무에 적용했는데 그걸 적용하는데 못 배웠어요. 

발화자 1  (02:15:49)
액정이 클로드가 나와가지고 이걸 지금 배우면 이거는 뭔가 기술 속도보다 제가 뭔가 적용하는데 속도가 아닌 뒤처리였거든요. 그렇진 않고요. 근데 저는 솔직히 랭체인 권장하진 않습니다. 

발화자 1  (02:16:03)
제가 작년에도 랭체인을 많이 썼는데 렌체인을 써서 프로젝트들이 좀 망가진 케이스가 너무 많아요. 왜냐하면 랭체인이 업데이트될 때마다 그 코드들이 너무 많이 바뀌어요. 나중에 유지보수하기가 너무 힘든 거예요. 

발화자 1  (02:16:18)
왜냐하면 기업에서는 1.25 전이 나왔는데 왜 0.35 버전 쓰냐고? 계속 얘기하시는 분들도 있고 근데 그거 왜 그러냐면 그걸 언제 또 뭐가 밝힐지 모르니까 함부로 바꾸기가 그런 거예요. 이미 잘 돌아가고 있고. 

발화자 1  (02:16:29)
그리고 그래서 저는 요즘에 만들어드린 건 다 SK. 그러니까 특정 Gemini라든가 클로드라든가 거기서 제공하는 API 기술대로만 다 만든다. 그리고 그 맨체인이 좋은 장점은 그 여러 가지 LLM들을 다 다 동시에 몇 가지 코드만 다 다룰 수가 있어서 쓰는 건데 문제는 뭐냐 하면 그게 다 하나의 라이브러리로 다 묶여 있다 보니까 너무 커요. 

발화자 1  (02:16:54)
용량이 라이벌이고 호출하는 것들이 쓸데없이 커요. 그래서 그거 할 때 그것도 나중에 문제가 많이 발생을 하더라고요. 성능상의 문제도 있고 그리고 내가 커스터마이징 못해요. 

발화자 1  (02:17:05)
블랙박스가 돼 있어요. 얘가 필요한 것들이 호출해야 되고 그리고 지금 이제 이런 클로드나 이런 데가 상당히 SDK가 빨리 업데이트됐었거든요. 새로운 기능이나 요즘에 이제 그런 뭐 멀티 에이전트라든가 대화형 에이전트가 요즘 유행이라서 대화형 에이전트 기능은 아직 저기 렌체인에 적용이 안 돼 있어요. 

발화자 1  (02:17:23)
그러면 그 스체신 기능을 이용하려면 또 결국은 랭체인도 쓰고 SPK도 따로 출연하고 프로그램 2개를 만들어 버려야 돼요. 그러니까 최신 기능에 대응하기도 어렵다 보니까 그 요즘에는 이제 그 이런 SDK. 그러니까 그 LLM으로 만드는 회사들이 안정화가 됐어요 SDK들이 그래서 거의 그냥 코드 작성 없이 그냥 클로드 코드에서 다 그 무선 노트에 입회해서 작업을 해달라고 요청하면 그 API를 써서 AI 산업 그 AI 에이전트 모드 다 만들어 놓는 겁니다. 

발화자 1  (02:17:52)
그리고 맨체인을 쓰셔도 맨체인 기반으로 만들어달라고. 저기 크로드 MD에다가 지정만 해놓으시면 돼요. 무슨 무슨 버전 기준으로 랭체인 1.2 무슨 버전으로 하고 언어는 뭐 파이썬으로 하고 이렇게 지정만 해가지고 그리고 에이전트 만들어달라고 하면 그 스펙에 맞춰서 만들어줍니다. 

발화자 1  (02:18:08)
그러니까 기존에 그런 거 그대로 쓰실 거면 그렇게 하셔도 되고요. 그러니까 너무 걱정 안 하셔도 돼요. 그 그러니까 그 주인공이 이제 냉채행이 쓰는 게 아니고 네 오늘 그 설명 주신 것처럼 워크플로우 만들고 에저트 만들어서 배포하는 고방식으로 가면은 이거는 속도가 빠르니까 랭차인 적용한 거보다 그런 것도 있어요. 

발화자 1  (02:18:28)
네. 엔체인도 그 방식으로 제가 설명한 방식대로 구현은 할 수 있어요. 할 수 있는데 일이 많았습니다. 

발화자 1  (02:18:35)
오히려 코드량도 많아지고 그거보다는 그냥 저렇게 만들어놓고 변환해달라고 하니까 에이전트가 아예 새로 원클로에 맞춰서 다시 구축해 달라는 것도 맞습니다. 그리고 그리고 나서 리뷰를 몇 번 하셔야 돼요. 만들고 나서 리뷰를 클로드에다가 요청해 갖고 그 코드를 조금 더 개선을 시켜야 됩니다. 

발화자 1  (02:18:56)
처음 한번 만든 것 같고는 완성도가 떨어지거든요. 한상 그래서 한번 리뷰를 두 세 번을 요청해서 최적화를 시켜야 됩니다. 그리고 나서 실행해 보고 뭐가 문제점이 있는지 체크해 보고 개선해 달라고 그러고 실제 프로덕트 가기 전에 프로덕트 환경에 대해서 정리를 해서 클로드 앤 에다 적용하고 아주 리듬이나 이런 거에다 따로 적용한 다음에 최종적으로 자 이 리듬에 적용돼 있는 스펙에 맞춰서 프로덕트 환경으로 업데이트해 준 그런 코드를 그 환경에 맞춰서 업데이트를 해 줍니다. 

발화자 1  (02:19:24)
그리고 나서 문제가 없는지 테스트 최종적으로 하고 그다음 테스트도 요즘 어떻게 하냐면 AI가 해줍니다. 그리고 테스트에서 AI를 통과시키면 그냥 올립니다. 올리는 것도 CI 시기들 이렇게 보고가 되니까 이제 뭐 구글 클라우드라든가 이런 쪽은 다 연결이 쉬우니까 그냥 바로바로 올라가거든요. 

발화자 1  (02:19:41)
쉽게 올라가니까 여러분들이 뭐 예전에는 그거 연결하고 작업하는 뭐 워크플러스 이제 다 작성해갖고 그 뭐 저기 있지? 그거는 빈터 뭐 액션이라든가. 이런 스프립트 다 짜갖고 먹고 이랬잖아요. 

발화자 1  (02:19:56)
지금은 AI가 다 짜서 넣어 주니까 뭐 몇 분 안에 다 업로드가 빠르게 되죠. 그런 시 그런 시대인 거죠. 근데 그걸 모르는 개발자들은 계속 수동 작업을 하고 있는 거죠. 

발화자 1  (02:20:07)
근데 그걸 잘 아는 AI를 잘 활용한 사람들은 다 AI로 만드죠. 그렇게 좀 양분화가 되고 있어요. 그리고 KCSAI는 네 그거는 코드 내용입니다. 

발화자 1  (02:20:20)
네 그것도 절차라고 해서 통일부가 짧게. 할 수는 있어요. 근데 코드까지 짜게 하면 너무 리소스를 많이 먹어요. 

발화자 1  (02:20:31)
그러니까 컨텍스트를 너무 많이 하고 생각을 너무 해도 속도가 너무 느려집니다. 왜냐하면 그 코드를 만드는데 이제 코드를 자가 생산하면서 계속 생성할 수가 있기 때문에 근데 그 코드를 또 저장을 안 해요. 그러면 나중에 또 또 계속 이게 자주 이제 계속 자동화되는 에이전트인 경우에는 코드를 계속 매번 생성해야 되거든요. 

발화자 1  (02:20:51)
그러니까 차라리 똑같은 코드가 계속 생성돼야 되는 경우에는 아예 방화벽이 낫습니다. 너무 쓰는게 또 경제죠. 생산하고 모든 추론하는 과정으로 해서 시간을 더해서 이게 생산하는 시간이 오래 걸리는 것보다 차라리 그런 걸 좀 단축시켜 주는 게 낫습니다. 

발화자 1  (02:21:09)
코드도 식재료가 코드 생성해서 만들어 달라고 하면 가능합니다. 근데 매번 다른 코드가 발생해요. 똑같은 코드가 매번 생성을 되지는 않습니다. 

발화자 1  (02:21:18)
근데 내가 정해진 형태의 꼭 이렇게 생성해 주는 코드가 필요하다. 그러면 코드를 아예 넣어놓고 그거대로 실행만 해달라고 요청하는 게 낫습니다. 근데 그게 아니라 AI 특성상 AI LLM은 항상 문장을 확률에 맞춰서 만들어주는데 똑같은 프롬프트를 지시하더라도 매번 같은 코드가 만들어진다는 보장을 할 수가 없어요. 

발화자 1  (02:21:38)
그러면 나중에 내가 원하는 결과에 데이터나 프로그래밍 코드가 안 만들어져서 원하는 데이터가 안 나오는 경우도 있습니다. 결국 이슈가 발생하기 때문에 되도록이면 그런 프로그래밍 코드는 만들어서 계속 반복적인 작업의 프로그램이 필요하다. 그거는 너무 없는 게 낫습니다. 

발화자 1  (02:21:53)
근데 경우의 수에 따라서 계속 바뀌어야 되는 코드를 만들어야 된다. 또 AI가 만들어지는 게 낫죠. 그런 거는 AI한테 맡기는 거고 이거는 계속 고정적으로 아까 보여드렸던 거는 고정적으로 처리하는 거거든요. 

발화자 1  (02:22:04)
걔가 그렇게 한 겁니다. 항상 다큐멘터리 그러니까 MD 파일 만들어지면 MT파이 근데 워드 모터 파일을 만들어주는 거 그건 정해져 있는 루틴이가 별도의 바뀔 일이 없거든요. 그러니까 그건 고정적으로 되는 거죠. 

발화자 1  (02:22:16)
근데 그걸 이해를 해줄 수가 없는 영역이니까 변환하는 프로그램을 만들어주는 거죠. 그렇게 하면 여기까지 할까요? 추석 추석에 써 놓으시고 퇴근하시면 돼요. 
