
발화자 1  (00:04)
이 규격 이게 원래 정식 규격은 아닌데 이게 대학 교수님들이 몇 분이서 표준을 만드신 거예요. 이거랑 하나 더 있는데 이게 이게 거의 표준으로 가능합니까? 그래서 각 페이지별로 어버페이지에 있는 내용이랑 이런 것들입니다. 

발화자 1  (00:22)
영어도 만들어 놓고 한글도 만들어 탑 안 끝 다운이에요. 결국 화면에 보이는 건 H태백인데. 실제로 로봇이 가상화하는 건 다 LLM. 

발화자 1  (00:35)
저기 LLM 학습할 수 있는 마크 다운 제공해 주는 거지 사이트다. 거기에 배치를 다 해 놓고 그 규격화 돼 있습니다. 이렇게 하면 검색 엔진에 검색 엔진에 노출되는 것보다 이제 ChatGPT나 이런 것들이 다 원자로 출해된 요즘은 이거라고? 

발화자 1  (00:52)
마케팅하는 회사들이 되게 중요하거든요. 그러면 돈을 받고 해 주 해주겠냐고 발굴해서 그럼 프롤링이 그냥 자동으로 돌아가기 때문에 따로 돈을 안 받죠. 거기서 수익 모델은 생각 안 해요. 

발화자 1  (01:15)
그러면 저희가 만들 때 수럽게 써서 스윙 두 개를 그렇죠. 그 지금 엔트로픽이나 Gemini 만들 때 구글이나 구글도 검색 엔진 시장은 포기했어요. HDM 있는 사람들 계속 자동으로 돌리고 그랬어요. 

발화자 1  (01:29)
더 이상 뭐 개발이나 이런 거 추가하지는 않고 제가 듣기로는 그 개발자들한테 듣는 건 그 지금 추세는 AI에 집중하고 있고 AI가 학습한 거는 무조건 다 끌어오는 거예요. 끌어와서 그게 돈을 만드는 건 사람들이 쓰게 만들어야 돈이 되기 때문에 거기에다가 근데 나중에는 추가하는 기능이 만들어지긴 하겠죠. LLM이 사이트 학습할 수 있도록 먼저 돈을 주면 꼭 더 빠르게 해주겠다. 

발화자 1  (01:54)
이렇게 생기긴 하겠죠. 지금 당장은 그러지는 않을 것 같아요. 왜냐하면 지금 이것도 이거 로봇 LLM 학습하는 곳들이 있어요. 

발화자 1  (02:03)
규격들이 다 있거든요. 회사마다 조금씩 틀린데 그 옷들이 돌아댕기면서 네트워크를 통해서 다 타고 들어가면서 똑같이 웹 검색하는 로봇들이랑 똑같아요. 그 대신 걔네들은 그 본들은 크롤링 본들은 이런 마크다운 구조가 같이 있는지 확인을 합니다. 

발화자 1  (02:19)
여기 있으면 먼저 하세요. 먼저 학습하는 데이터를 가져가 갖고 이걸 제가 테스트해 보니까 일반 사이트로 하면은 한 한 달 정도 있어야 검색이 됐거든요. 근데 구글이라는데 검색이 되는데 뭐 3일인가 4일 만에 ChatGPT나 이런 데서 다 검색됩니다. 

발화자 1  (02:38)
사이트만 보여줘. 그리고 이제 요즘에는 이런 거 이제 사이트 만드는 게 돈이 안 들어요. 여기 이렇게 딱 깃터브나 이런 걸 이용하시면 무료로 할 수가 있으니까 단지 이게 프라이빗으로 하셔도 되는데 프라이빗으로 안 하셔도 저는 그냥 이걸 공개하는 거니까 이건 정적인 데이터니까 노출된 수요가 얼마야? 

발화자 1  (04:27)
귀찮았다. 알아봄에다가 왔어. 만약에 이제 여러분들이 프로젝트 하시잖아요. 

발화자 1  (04:38)
프로젝트 하시고 이거를 보고서 같은 걸 만들고 싶잖아요. 근데 이걸 정리하려면 머리가 아프잖아요. 일단은 그러면 클로드 코드에서 프로젝트 드라마 친 상태에서 프로젝트를 한번 분석을 시킵니다. 

발화자 1  (04:51)
한번 정리를 해 달라고 하고 그다음에 요거 다 어코어 서닝을 실행하신 다음에 자 이거를 누구누구한테 보고할 건데 자 이걸 좀 정리해줘. 이러면 싹 그 그 보는 사람 입장에선 문장을 다 만들어줍니다. 보고서 만들어도 되게 좋겠죠. 

발화자 1  (05:07)
여러분들 만든 거를 설명하는 게 어렵잖아요. 어떻게 보면 설득을 해야 되는 거니까 만든 거에 대해서 설득을 하셔야 되니까 그런 거 할 때 괜찮습니다. 

발화자 1  (05:42)
제가 다 빼놓고 드리고 빼놓고 하시면 돼. 밥을 알아차리고 책을 건져서 모르거든요. 그러니까 사람보다 꼼꼼합니다. 

발화자 1  (05:56)
당연한거지만 아니 아니 저 포트폴리오 사이트만 

발화자 1  (06:17)
저는 궁금해요. 뭐가 나올지 지금 픽셀 아트 쓰려고 해놨거든요. 지금. 

발화자 1  (06:22)
저 PCR 같은 해 본 적이 없어. 

발화자 1  (07:05)
그리고 로고 만약 그런 파워포인트 자료 같은 거 만들었을 때도 이 방식을 이용하시면 됩니다. 이걸 만들어 놓고 파워포인트 형태의 구조로 만들어 달라고 요청하면서 파워포인트 보고서를 만들 거야라고 하면서 내용을 쭉 간 다음에 마지막에 MD파인을 만들어내잖아요. 그럼 페이지 단위로 만들어지거든요. 

발화자 1  (07:22)
그럼 그걸 갖다가. 자 저기 파워포인트로 변환만 시켜줍니다. 그리고 디자인 살짝 펌보시고 싶으시면 그 프롬프트를 어떻게 어떻게 뭐 색깔 톤이라는 거 어떻게 맞춰줘? 

발화자 1  (07:31)
그다음에 색깔들 다시 맞춰서 어차피 그 XML 데이터이기 때문에 그 파워포인트가 압축돼 있는 거잖아요. 그 DOCX랑 PPTX 그거 G5로 바꿔서 풀어보시면 다 엑셀이 돼 있대요. 오랜만이지? 

발화자 1  (08:15)
요즘에 이런 AI 땜에 저 아스트로라고 하는 웹프레임웍이 요즘 뜨고 있습니다. 왜냐하면 AI가 가장 학습하기 좋은 스타일로 만들고 한국은 많이 안 알려졌고요. 해외에서는 지금 어마어마하게 쓰고 있습니다. 

발화자 1  (08:35)
저렇게 유럽에서 만든 프레임워크네. 아스트로란드. 

발화자 1  (09:09)
여러분들이 뭐 만들고 있는 거에 대한 있는 디렉터에 들어가서 클라우드 실행한 다음에 이걸 실행하면 그 내용을 분석하면서 진행하니까 더 수월하게 하실 수 있습니다. 

발화자 1  (10:11)
문제점을 다시 말씀해 주시죠. 

발화자 1  (10:27)
반말하셔도 돼요. 분배만 하실 필요는 없습니다. 우리가 반마리가 잘 먹힌다. 

발화자 1  (11:10)
이렇게 해서 이제 질문을 던지잖아요. 이 상대편 이거 봐야 되는 사람이 실험했잖아요. 아까 이걸 읽어야 되는 사람을 선택해야 되는 사람을 지정했기 때문에 그거에 대해서 이제 내 입장에서 어떤 질문을 던졌을 때 그 사람이 어떻게 응답하는지를 이제 서베이전트로 만들어서 테스트를 하는 거죠. 

발화자 1  (11:27)
이 문서를 가지고. 요게 그 아까 제가 서베이전 작동 말씀 작동해서 리뷰를 한다 그랬잖아요. 그래서 그걸 쓰고 있는 거야. 

발화자 1  (11:38)
지금 보시면 리더 텍스트라고 해 갖고 에이전트 텍스트로 떴죠. 그래서 관련돼 있는 파일을 읽어드린 다음에 이 질문에 맞춰서 대답을 하면 이제 그 이제 문서를 더 최적화 시켜 주는 거죠. 그 사람 입장에서 생각을 하니까 

발화자 1  (12:03)
지금 리뷰 끝났고. 질문을 간혹 던진 걸 갖다가 답변을 해 줘. 

발화자 2  (12:11)
고칠까? 

발화자 1  (13:17)
기획사가 끝나고 보겠습니다. 들어가 보도록 하겠습니다. 스마트 스퀘어 설치된다. 

발화자 1  (13:51)
이렇게 라이브러리 설치하셔도 되고요. 아니면 스케일이 설치돼 있으면 스킬로 작업을 하고요. 

발화자 1  (14:07)
어떻게 그 성공시킵니다. 실패하면 뭐 설치하고 뭐 할 때 실패하면 성공 방법을 찾아서 해결하게 돼 있습니다. 최대한 실패를 최소화시키려고 하고 있거든요. 

발화자 1  (14:41)
기본 베이스로 나와. 지금 마크따운제 맞춰서 그대로 그냥 워드 파일로만 바꿔준 거 근데 이제 그 스킬 같은 거 이용하시면 조금 디자인이 필수예요. 월드페이 시작인가? 

발화자 1  (15:00)
그리고 아까 저거 일주일 동안 스케줄 잡아 놨다가 했거든요. 그랬더니 스케줄도 다 알려줍니다. 이런 식으로 이걸 토대로 개발 들어가면 또 

발화자 1  (15:42)
이게 이제 만약 사이트 만들어서 큰 작업이라고 판단되면 나중에 병렬 처리합니다. 자동으로 깃을 워크필로 분해해갖고 다 따로따로 작업하고 그거 보여드리면 한번 될지 않을지 모르겠네. 나오는 거 한번 보여 드리려고 실행하는 거거든. 

발화자 1  (16:15)
BTW는 이 중간에 실행되고 있을 때 커맨드 라인이 중지가 돼 버리니까 BTW로 하면 중간 질문을 해 볼 수가 있습니다. 중간중간에 나오는 것들을 궁금한 게 있을 수 있잖아요. 그럴 때 쓴 것들 빨리 자 

발화자 1  (17:00)
여기 보시면 스타일 싱크 만드나 실패했거든요. 다시 또 만든. 그러니까 실패를 원래 이게 구조가 클로드 코더는 실패를 용납 안 하게 만들어라. 

발화자 1  (17:12)
어떻게든 성공시키게 만들게 되겠습니다. 

발화자 1  (17:28)
해 보고 계시죠? 너무 조용하셔. 그리고 이제는 솔직히 여기 이런 전문적인 분야가 아니라 일반적인 IT 분야에서는 이제 언어를 따질 필요가 없어요. 

발화자 1  (17:44)
그냥 말도 안 해 주니까 솔직히. 

발화자 1  (18:10)
항상 이거 클로드 코드는 AI로 코딩 에이전트 쓰는 거 교육을 가면 항상 저는 얘기하는 게 여러분 코드는 이제 한 번도 안 쓸 겁니다. 얘기를 하거든요. 

발화자 1  (20:32)
끝나고 이제 빌드 됐다. 

발화자 1  (21:38)
필터 좀 씌워 봐요. 특별한 트렌드를 조금씩 씌워 오늘부터야 이런 것도 자꾸 고양이 좀 귀엽게 만들어지네. 빅세라는 틀어줘. 

발화자 1  (22:15)
지금 그리고 이거 이거 개선도 해야 될 것 같고 오류가 좀 몇 개 있네? 카메라 지금 카메라 멀티칠 때 지금 지금 픽셀 같은 거 처리해 갖고 이렇게 하고 특별히 요런 것까지 다 그러니까 이런 거 직접 코딩하려면 되게 오래 걸리거든요. 매일 좀 몇 분만 다 끝났죠? 

발화자 1  (23:02)
디자인이 좀 안 예쁘긴 한데 네 이렇게 만들어 놓고 이게 프론트 타임이 만들어지잖아요. 그 디자인은 이제 피그마에다가 디자인을 해놓고서 꼭 입히면 스픽 MC 필요해서 그러면 진짜 제품화될 수 있는 조금 이해는 되죠? 어떤 식으로 하는 이걸 써야 되는지. 

발화자 1  (23:31)
근데 지금 그냥 사이트까지 만드는 거 보여드렸지만 문서만 갖고도 다 여러 가지 해봤어요. 폰트가 더 많은데? 

발화자 1  (24:30)
아 보단 폴드 깔고 있었죠. 바로 수정하면 이런 게 많이 풀리네. 막 수정하고 바로 실행하고 

발화자 1  (25:15)
지금 이게 제대로 동작을 안 하길래 알았어. 어느 파이인지를 얘기 안 하더라도 메뉴는 고쳐서 파인드 다 알았어. 이 표시가 돼 있어. 

발화자 1  (25:42)
이 정도 요렇게 이용하는 겁니다. 여러분들도 활용을 많이 해 클로드 코드를 다목적으로 활용하시는 경우 하면 스킬이나 플러그인을 유심히 보시면 도움된 것들이 되게 많아요. 그리고 되도록이면 많이 써보시는 게 좋고요. 

발화자 1  (25:59)
회사에서 쓰는 거랑 집에서 따로 테스트를 많이 해보셔야 되거든요. 회사에서 보안상 못 쓴 것들이 많기 때문에. 이제 저는 회사 회사에서 만약에 클로드로 작업하실 때는 공시적으로 나온 플러그인 외에 검증이 안 된 거 쓰지 말라고 저는 계속 권고를 하거든요. 

발화자 1  (26:15)
지금 사고 터진 데는 너무 많이 받았고. 왜냐하면 자세히 보시면 스킬이라는 자세히 보시면 베시셰로 막 그 막 5 복사하고 엠플도 만들고 삭제도 다 할 수 있거든요. 근데 그걸로 네트워크 명령어만 치면 데이터 다 전송시킬 수가 있거든요. 

발화자 1  (26:33)
그런 걸로 데이터 유출될 수가 있기 때문에 스캔해서 조심하게끔 특히 스킬 중에 커맨드 기능들이만 있으면 그런 ACC를 명령하는 게 있으면 유심히 보셔야 됩니다. 스킬을 제가 어떤 걸 작성하면 이게 어떠한 스킬을 쓰고 있다. 이런 거는 어떻게 확인할 수 있겠어요? 

발화자 1  (26:53)
그 스킬 확인을 할 수 있는 명령도 있거든요. 보시면 스케일들 보시면 적용돼 있는 패키지들이 이렇게 다 아까 설치했던 패키지들이 있잖아요. 이걸 통해서 확인을 하시면 됩니다. 

발화자 1  (27:11)
그리고 이제 실제 이게 쓰고 있는지 안 쓰고 있는지를 실행해보셔야 돼요. 근데 강제로 시키시려면 아까처럼 넷플 갖고 그 쓸 수 있는 파일을 직접 지정하신 스킬이 있는 폴더 지정하시거나 명령을 내리면 그 스킬이 무조건 작동을 하세요. 네 그 지정 안 하면 AI가 판단합니다. 

발화자 1  (27:28)
어떤 스킬 세트를 AI가 판단을 하다 보니까 그러면 아까처럼 그 스킬 명을 직접 지정하시면 돼요. 뭐 저기 뭐 A라는 스킬이 있다. 그러면 A하고 그다음에 관련된 문장 DC라는 문장을 쓰시거나 아니면 문장 내에 가로치고 이런 스킬을 써줘 이런 식으로 직접 지정을 한다든가 그렇게 하셔도 되고 근데 보통 그냥 스킬 명을 지정하고 그다음에 관련돼 있는 문장을 합쳐 갖고 프롬프트 내용을 합쳐갖고 지시를 하시면 그 스킬부터 작동을 합니다. 

발화자 1  (28:00)
아니면 거기 스킬에 있는 디스크립션 에어컨 보고 AI가 판단해서 실행을 하게 됩니다. 이 정도 대략 스키를 어떻게 써야 되는지는 감히 오시겠죠? 이지 않죠? 

발화자 1  (28:30)
이거는 그냥 이거는 그냥 넘어갈게요. 넌 그 몇 개만 하신 거야? 커밋은 나중에 여러분들 커밋 요거 커밋 커맨드 같은 경우는 요거 꼭 써 보시는 걸 추천을 드리고요. 

발화자 1  (28:54)
그리고 나중에 작업을 하시다 보면 브랜치를 되게 많이 열어 놓고 쓰시는 경우가 있거든요. 작업 이제 여러 가지 문제 때문에 그러면 원격에서 삭제 네브런치를 로컬에 쌓여 있는 경우가 많아요. 원격에서 삭제했거든요. 

발화자 1  (29:07)
로컬은 보통 삭제 안 하시는 분들이 많거든요. 그럴 때 클린온이라고 하는 이 명령어 치시면 저기 바로 다 해결합니다. 로컬에 설치돼 있는 쓰레기들 브런치들을 다 삭제해 줍니다. 

발화자 1  (29:20)
그러니까 죽어 있는 브랜치가 판단되면 다 삭제해 버리는 겁니다. 

발화자 2  (29:25)
그런 거 없을까요? 

발화자 1  (29:26)
그렇습니다. 이 커밋 커맨드 보시면 이 세 가지 보통은 그냥 다 작업하고 슬러시 커밋 하면은 커밋 메시지 자동으로 프로젝트 내용을 여러분들이 작업한 내용을 분석해갖고 커밋 메시지를 만들어서 이제 커밋까지 자동으로 생성을 해줍니다. 그다음에 브런치나 커밋이나 전체 자동화하고 싶다. 

발화자 1  (29:46)
그러면 커밋 TPR이라고 하는 걸 이용하시면 간단하게 해결할 수 있고 그래서 이거는 구현 완료할 때만 전체 걸 한 번에 올릴 때만 쓰셔야 되고요. 이거는 수시로 커밋만 날릴 때 용도가 됩니다. 그러니까 이거는 작업이 다 끝나면 브릿지 업데이트 다 할 때 커밋이랑 PR이랑 다 한 번에 할 때 요걸 쓰시는 거고 그리고 다 작업 끝나고 스크린트가 종료되면 환경 정리하고 다른 일을 하셔야 되니까 그때 쓰는 게 이제 클린 온이라고 하는 커멘드가 있습니다. 

발화자 1  (30:16)
그렇게 해서 세 가지가 가장 많이 요즘에 많이 씁니다. 이걸 써보시고 부족한 게 있으시면 여러분들이 스킬을 추가하시면 돼요. 요즘은 그렇게 많이 씁니다. 

발화자 1  (30:28)
아니면 그래도 내가 피라는 스킬이 있지 않을까 싶어서 검색해보긴 있습니다. 찾아보시면 그래서 고거를 가져다가 완전성 검증만 해보고 문제가 없다고 하면 같이 합쳐서 쓰시면 되는 거고요. 다들 뭐 컵에서 어떻게 쓰시는지 다 아실 거니까? 

발화자 1  (30:51)
그리고 요 요 플러그에서는 디터 코딩 그다음에 빅버켓 다 됩니다. 동일한 다 테스트가 끝난 거라서. 원격 그 카이스토리에 푸시하고 하는 거 다 돼 있으니까 회사 내부에 쓰는 것들이 뭐 깃털 관련 다른 걸 쓰고 계시다고 그래도 다 됩니다. 

발화자 1  (31:10)
그리고 한국에서 여기서 지자 쓰시잖아요. 지라에다가 이슈 번호 포함해서 브런치 명을 쓰시는 것도 괜찮습니다. 그게 관리 패널 어떻게 있는지 제가 써 놨는데 이렇게 지라 넘버 해갖고 넘버링 해갖고 설명 붙여갖고. 

발화자 1  (31:24)
이거 사자 콘텍스트로 제공하면 자동으로 다 적응합니다. 고럴 때 편하게 쓰실 수 있어요. 이거는 기존에 있던 탑재된 브랜치들이 있으면 로컬에서 안 죽어 있는 것들 다 삭제해 버립니다. 

발화자 1  (31:42)
이 세 가지가 조금 많이 쓰실 것 같고요. 그래서 이렇게 커밋 백스윙이 좀 빠르게 만들고 싶으면 커밋 그 다음에 구매 완료되고 브랜치 PRP에서 한 번에 처리할 거면 따로따로 입력하다 보면 시간 걸리니까 한 번에 AI가 처리할 수 있도록 하는 게 커밋 PR이라고 해서 저걸 많이 쓰고요. 사인 로컬 프로 브랜치 정리하면 클립보드라고 할 수 있고 그리고 이제 스프린트 종료되면 환경 정리할 때도 틀린 거 하고. 

발화자 1  (32:11)
그리고 한국 같은 경우는 지라 같은 쓰는 기업들은 피한 다음에 컨텍스트를 미리 설정해 놓으시면은 PR 데이터를 어떻게 공간하면 PR? 저기 지라의 넘버링을 같이 포함해서 하시면 브런치에 깔끔하게 정리가 됩니다. 그다음에 요 PR 리뷰가 있는데 피처맵으로는 뭐 신경 안 써도 되죠? 

발화자 1  (32:35)
PR 전에 정밀하게 뭔가 체크하고 싶은 기억이 있거든요. 심층적으로 분석을 피어가 있다. 그러면 여섯 이거는 이제 여섯 개의 에이전트가 생깁니다. 

발화자 1  (32:47)
그래서 이 리뷰를 각각 그 포지션에 맞춰 갖고 심층 분석을 시작합니다. 대신 컨텍스트를 어마어마하게 씁니다. 그게 코드량이 높다. 

발화자 1  (32:57)
틀린데 한 1000만 줄 되는 것도 충분히 커버가 되더라고요. 근데 그 200분짜리 그냥 금방 받아 봐라. 보건복지 보건복지 이슈는 좀 있지만 여러분들 작업하시는 데는 기존 레거시 분석하거나 할 때는 상당히 좋습니다. 

발화자 1  (33:14)
사이언스 실패나 타입 설계나 이렇게 했던 그런 거까지 검출해 주니까 요거 좀 나중에 한번 설치를 해 보셔서 PR 올리기 직전에 최종 관문이라고 보시면 됩니다. 제가 회사 운영할 때 저희 개발자들한테 채식했던 거는 항상 올리기 전에 이걸 무조건 시켰거든요. 이렇게 이걸 식혀서 최종적으로 검토 끝나고 그다음에 PRO로 올리는 구조로 근데 이걸 어떻게 하냐면 저희가 워크플로우에 다 짜잖아요. 

발화자 1  (33:42)
그래서 실행 다 코드 다시 작성하고 워크플로우에 따라서 이거 미리 설치돼 있으니까 이 툴킷이 이제 나 마지막에 올리기 전에 올리기 전에 사람한테 확인하거든요. 그럼 사람이 올리기 전에 확인하는 게 이제 저기에서 테스트가 끝났는지 근데 테스트가 워크폴로를 짜놓더라도 그걸 무시하고 PR에부터 올리는 경우가 있거든요. 그래서 그런 걸 무조건 사람이 개입돼서 확인할 수 있도록 준비를 하셔야 돼요. 

발화자 1  (34:05)
그러시면 작업을 하시면 조금 관리하기가 편하십니다. 설치하는 건 여기 제가 플러그인이라고 해놨는데 아까처럼 저기 MPX라는 설치를 다 스케일이 다 가능합니다. 그래서 여기 여섯 가지 관점에 대한 에이전트가 뭐냐면 리뷰어가 있고요. 

발화자 1  (34:24)
그다음에 사일런트 페일러가 있고 그다음에 코드 심플 이 있고 그다음에 코멘트 안 하기 저거 있고 그다음에 PR 테스트가 있고 타입 디자인이 6 가지 관점에서 진행을 합니다. 이 중에 중요한 게 뭐냐면 1번이나 3번이 가장 리소스를 많이 씁니다. 그래서 오퍼스 모드에 미리 있어야 되기 때문에요. 

발화자 1  (34:42)
근데 그래서 붙었는데 여러분들 쓰시는 것들이 아마 실제 쓰시는 거는 100 불 이상 쓰실 건데 그렇게 되시면 1번 3번은 크게 문제되지만. 이쪽이 과도한 그러니까 되게 이거냐면 이 3번 같은 경우 리팩토링까지 제안을 하는 구조라서 상당히 리소스를 좀 많이 잡아 먹었습니다. 컨텍스트를 많이 잡아 먹었어요. 

발화자 1  (35:06)
그 여섯 가지의 리뷰어가 다 제공을 하고 있습니다. 그걸 통해서. 근데 이것도 내가 지금 여러분들 환경에 좀 안 맞**고 하시면 요거 설치하신 다음에 여기 안에 들어 있는 스킬들은 조정해서 쓰시면 됩니다. 

발화자 1  (35:19)
여러분 환경에 맞춰서. 어차피 다 커스터마이징해서 쓰는 거는 법적으로 문제가 되지는 않으니까 크게 문제되지는 않습니다. 실제적으로 저희도 이거를 여기서는 선체적이 사용하는 것만 보여주는 시기지만 실제 실험에서는 다 수정했었습니다. 

발화자 1  (35:34)
왜냐하면 회사마다 특이점이 다 있어 갖고 그런 것들. 적용해서 쓰시면 좀 편하게 쓰실 수 있어요. 뭐 이런 것들 왜냐하면 사람이 리뷰 리뷰하는 것도 저기 좋지만 실제로 자주 넘치는 패턴들이 있어서 그런 거를 에이전트 시켜서 쓸 수가 있습니다. 

발화자 1  (35:56)
저도 여기에서 힌트 얻어 갖고 그 저기 네트워크 감시하는 에이전트 만든 적이 있는데 리소스를 너무 킹테스트를 넘어있어 기업들한테 적응을 해봤지만 그런 거로 어쨌든 여러 가지가 힌트를 얻 얻을 수 있습니다. 이걸 잘 보면은 이런 식으로 작동하는 것들이 있다라고 생각을 해주시면 될 것 같고. 그리고 E 타입 디자인 같은 경우는 타입 스펙트 기준에서 처리되는 웨버들 요즘은 거의 웹 쪽 언어들이 다 타입 스크립트 기반이라서 그쪽이 최적화돼 있는 거라서 필요 없다고 판단되면 작동하지는 않습니다. 

발화자 1  (36:38)
요런 식으로 뭐 앞에 있다라고 생각하시면 돼요. 사용하는 타이밍들은 PR 올리기 전에 이비아의 창문을 보내는 관문이고요. 요런 좀 PR 2급 특히 그런 목적입니다. 

발화자 1  (36:56)
항상 앞에서 알려 드렸듯이 만약 개발이 다 끝나면 스플리핑 실행해서 확인하고 그다음에 커밋 커맨드 커밋 처리하고 그다음에 PR 2 킬을 이용해서 최종적으로 리뷰 한번 하고 그다음에 PR 제출해서 뭐지 최종 결합 다 시켜 버리는 그런 구조로 실행을 하고 있습니다. 그래서 이런 부분을 활용을 할 것이면 저런 구조에서 저게 여러분들 반도체 쪽에서는 어떻게 작동했는지 잘 모르겠는데 저 원리를 이용해서 수정을 해서 쓰시면은 수분이 실제 업무에 적용하실 수 있을 겁니다. 이런 거지 뭐 부서 만들고 코멘트인데? 

발화자 1  (37:36)
이거는 그냥 참고만 하시고 이거는 나중에 이제 여러분들 작업이 다 끝나고 뭐 다 만든 거에 대해서 이제 뭐 보고서를 쓴다던가? 사내 뉴스 레턴 식으로 날리고 싶다던가 할 때 쓰는 패키지입니다. 근데 이게 한국의 막 100 프로 맞지는 않아요. 

발화자 1  (37:54)
왜냐하면 미국에는 그런 거라. 조금 맞지는 않아요. 근데 변경해서 쓰셔야 되고 K스킬한테 가보시면 이거 본 따갖고. 

발화자 1  (38:02)
한국 회사들 문서 보면 만들어 놓은 사항이 있거든요. 그거 갖다 쓰시면 됩니다. 근데 그거는 뭐 터미널로 뭐 명령이 내리는 게 없기 때문에 뭐 그거는 보안은 문제되지 않을 것 같습니다. 

발화자 1  (38:15)
3P 보고서라든가 땡큐 실제적으로 카카오페이랑 토스페이도 요걸 쓴다고 얘기를 하더라고요. 엔지니어들한테 물어봤더니 요런 식으로 쓰시고 슬랙이나 아니면 내부에서는 메신저로 웹툰 같은 게 지연되면 클로드 코드에다가 MCP로 등록을 해 놓든지 아니면 웹훅을 체크하도록 해 놓은 워크풀로 만들어 놔서 바로 공지할 수 있도록 하시면 여러분들이 따로따로 뭐 커밋 패스에서 올리거나 이메일로 보내거나 이런 필요도 없고요. 회사에 그룹메일 있으시면 그것도 연동이 가능하면 MCP 같은 걸 만들어달라고 하셔갖고 그룹사에다가. 

발화자 1  (38:56)
그래서 이메일 자동으로 전송되게 만들어주시면 여러분들 작업하는 게 더 쉽겠죠. 진짜로 제가 다른 기업들 이거 자동화하는 쪽은 다 이메일 같은 거는 안 봅니다. 지금 아 AI가 다 확인을 해서 답변을 해 주고 이런 부분도 써 줍니다. 

발화자 1  (39:18)
요즘은 잠깐 보낼 때도 이메일 답변 보낼 때도 단어 몇 개 내가 답변 답변 내용이 보낼 단어 한 세네 개만 쓰면 나머지는 AI가. 기존에 있던 주고받은 내용을 다 파악한 다음에 문장을 다 만들어주고 이메일로 보내주거든요. 요즘은 내가 답변을 얻으니까 거절 의사인지 뭐 이거를 뭐 확장 의사인지 만약에 날짜인지 몇 개의 단어만 확장적인 단어 몇 개만 알려주면 AI가 정중한 책을 다 만들어서 보냅니다. 

발화자 1  (39:45)
실제로 제가 이거 교육 담당자분이랑 얘기할 때도 제가 쓴 게 하나도 없습니다. 이메일. 그리고 이건 가드레일이 이런 게 있다라는 거 한번 보시고요. 

발화자 1  (39:57)
이거는 나중에 아마 여러분들 많이 쓰시는 거는 핸드백 이거 이게 대표적으로 많이 쓰거든요. 그래서 이런 거를 파일 편집할 때 이 이슈사항 있는 걸 체크하는 거고 이건 훅 이벤트 감시하는 거라고 보시면 됩니다. 그 다음에 이게 나와요. 

발화자 1  (40:11)
지금 당장 이게 와닿는 거예요. 여러분들 프로젝트 하시는데 이제 클로드 앤디 갖고 여러 가지를 해보셔야 되니까 이거에 대해서 얘가 만든 게 제대로 만든 건지 검증은 할 수가 없어요. 왜냐하면 사람 눈으로 봐서는 확인이 안 되거든요. 

발화자 1  (40:24)
그리고 AI한테 물어보면 이것도 수정해야 되고 저것도 수정해야 돼. 막 이렇게 얘기하고 근데 이거를 쓰시면 품질 검사랑 업데이트를 다 알아서 반영을 자동으로 해 주는데 이게 체크하는 로직이 6단계로 나눠져 있더라고요. 그래서 그게 가장 지금 표준으로 얘기가 나오고 있습니다. 

발화자 1  (40:41)
그리고 체크에 이제 만약 클론 코드나 아니면 클로우드 자체 LLM이 업데이트가 되면 그거에 맞춰서 스킬로 업데이트를 하고 있습니다. 예전 버전이나 체크한 버전이나 틀립니다. 그리고 뭐 이런 거는 보안 관련돼 갖고 SQL. 

발화자 1  (40:58)
인젝션이나 이런 것들 뭐 기본적으로 체크하는데 지금 이제 클러그의 장점 중에 하나가 보안 관련된 상단입니다. 그리고 이 이제 이 클로드 앤디 매니지먼트 쓰시면 6개 항목이 되겠습니다. 커맨드랑 워크플로우가 명확하게 써 있는지 확인을 해주고 점수로 다 보여줍니다. 

발화자 1  (41:20)
그 아키텍처가 설명이 제대로 돼있는지 이제 패턴 기록이 제대로 돼 있는지 간결하게 썼는지 제가 간결하게 써야 된다. 그랬잖아요. 길게 쓰거나 Google 자재를 쓰시면 안 된다. 

발화자 1  (41:30)
그랬잖아요. 그런 거 이런 거 보시고 스코어링 돼 있는 거를 이제 보신 다음에 보완을 하시면 됩니다. 보안도 사실은 저 툴이 다 자동으로 해 주니까 크게 이슈될 거 없고 제대로 고쳐졌는지만 확인해 주시면 됩니다. 

발화자 1  (41:47)
이거는 이따가 한번 이건 설치하셨으면 이따가 이제 클로드 MD가 만들어 볼 때 다시 그리고 이거는 요즘에 많이 쓰는데 그 무한성토 돌려갖고 자기 참여를 시켜갖고 계속 반복 계산시킨대. 코드를 개선시키고자 할 때 무한코 돌듯이 계속 돌립니다. 근데 요즘에 이걸 많이 하는 이게 하네스 방식에서 많이 쓰는 방식이라서 코드를 자가 생산하기 위해서 이제 이거를 설치해 놓고 쓰시면 저렇게 명령어를 내리시면 몇 번을 돌릴지 그런 것만 설정을 해 주시면 계속 클로드가 프롬프트 받아갖고 파일을 계속 수정합니다. 

발화자 1  (42:29)
그리고 동일한 프롬프트가 자동으로 제피드되면 이전 작업 결과랑 비교해 갖고 개선해 주고 다시 종료하고. 그리고 끝났는데 이거를 언제 쓰느냐면 이럴 때 이제 보통 어떤 작업을 요건 설정돼? 갖고 반복적인 품질 향상이 필요할 때 테스트 커버리지가 100 프로 달성하는 목적이 있을 때 그다음에 린트나 포맷터에서 이제 어떤 깔끔하게 코드가 작성이 안 돼 있는 부분이 있으면 그런 부분 전부 해결할 때 이걸로 돌려서 많이 씁니다. 

발화자 1  (42:57)
네 상당히 효과가 좋습니다. 근데 이거 별다른 건 없고요. 저렇게 위에 명령어처럼 저 훅 저기 루프 명령어 쓰고 몇 번이 쓸지 설정만 해주시면 됩니다. 

발화자 1  (43:12)
나머지는 안 왔어도 고쳐줘. 이거 이제 여러분들 플로그인을 만들고 싶을 때 이제 구조를 파악하실 필요 없고요. 요 플러그인 설치하셔서 하시면 그냥 뭘 만들지? 

발화자 1  (43:25)
그다음에 플래닝을 어떻게 할지 그다음에 상세 설계를 어떻게 할지 파일 구조를 어떻게 할지 다 자동 생산 처음에 이제 저런 거 몇 가지 사항으로 설정을 해. 주시면 여러분들이 만들고 싶은 거고 플러그인도 쉽게 만들 수 있고 회사 내에서 쓰실 때 신입사원 모든 동매나 온보딩용으로 만드는 프로그램들 이런 걸로 다 쉽게 만들 수 있어요. 대경은 연습이 좀 많이 필요합니다. 

발화자 1  (43:50)
근데 이거는 지금은 플러그인 만든 생각 하지 마시고요. 클로드 앤디랑 스킬이랑 이미 나와 있는 것들 위주로 우선 써보시고 습관화가 되면 그때서 내용적으로 정리되는 것들이 스킬이 정리가 되면 팀별로 정리되는 게 있을 거예요. 그럼 그거를 묶어서 배포하는 용도로 만들고자 하는 저기 욕구가 생기시면 그때 하시면 지금은 솔직히 의미가 없을 것 같아요. 

발화자 1  (44:13)
저도 그런 그렇게 배포를 그렇게 하는 게 아니면 굳이 플러그는 만들지 않습니다. 그리고 MCP 서버 만드는 것도 이것도 MCP 서버 만드실 때 어떻게 설계해야 될지 모르겠다. 그러면 이거 통해서 하시면 어떻게 유지 케이스 히어링을 해갖고 여러분들한테 질문을 받던지입니다. 

발화자 1  (44:33)
이걸 모해서 만들지 뭐 어떤 용도로 만들지만 물어보면 그거에 따라 응답해 주면 구조를 다 잡아 줍니다. 그리고 디폴로이 모델을 어떤 것을 쓸 건지 뭐 HT 방식인지 아니면 다른 방식으로 쓸 건지 여러 가지 통신 방식이 있거든요. 근데 우클에서 쓰면 HTTP는 필요가 없거든요. 

발화자 1  (44:49)
그래서 그런 부분을 알아서 모델 선정해 주고 그다음에 툴 설계 패턴을 연장해 주면 파란 세터 구조 이제 응답 구조 같은 거 다 설계를 해 줍니다. 그리고 프레임워크를 근데 여기서는 여러 가지 언어로 다양하게 지원하지는 않는데 Tyscaptial pine SK는 다 지원합니다. 그리고 나서 스캔폴드 생성해서 마무리를 줘요. 

발화자 1  (45:09)
실제적으로 거의 바로 동작되는 걸 만들어 볼 수는 있습니다. 여러분들 기준 기존에 있는 시스템에다가 MCP 서버를 만족시키다. 그러면 이걸로 만들어 보시면 쉽게 접근하실 수 있어요. 

발화자 1  (45:19)
특히 지금 당장 보안이라는 게 특별하고 신경 쓸 게 없으면 내부에서 쓰는 거면 바로 만들어보실 수 있습니다. 그렇게 씁니다. 물은 넣어 가지고. 

발화자 1  (45:30)
응. 그래서 처음에 시작하실 때는 여러분들 만든 걸 갖다 심플리핑을 실행해 갖고 바로 PR 품질 체크하시고 그다음에 커밋 커맨드로 해서 브런치랑 커밋이랑 PR 한 번에 자동하는 거 한번 사용해 보시고 그다음에 이제 개발해 보시고 그다음 그다음 단계로 인코어서링 써보시고 PR 리뷰 그렇게 쓰고 이런 식으로 넘어가시는 게 제일 낫습니다. 그리고 나서 유효서 같은 거 여러분들 전문 분야 많이 문서도 만들어보고 싶다. 

발화자 1  (46:07)
그러면 날리지 워크 플러그인 설치해서 고무적인 거 아니면 뭐 마케팅적인 거 이런 문서 작업도 AI를 통해서 가볍게 질문을 서로 주고받으면서 답변하면서 만들어 볼 수가 있습니다. 제가 저기 아마 첫날에 얘기했듯이 프롬프트 만드시는 거는 규칙이죠. 아까 대화하듯이 하시면 된다. 

발화자 1  (46:26)
그랬잖아요. 그거 근데 다양한 지식이 필요하다. 그랬잖아요. 

발화자 1  (46:30)
그런 걸 보완해 줄 수 있는 방법이라서 제가 저기 클로렌트 추가해 놓은 겁니다. 다양한 지식을 습득하기 위한 이제 AI에게. 그러니까 클로드 자체 챗봇이든 이런 걸로 해서 물어보실 때는 여러분들 질문을 되게 길게 놓고 이래야 되거든요. 

발화자 1  (46:46)
근데 간단 명리하게 물어봐도 좀 답변이 깔끔하게 나오는 케이스가 많아서 저걸 좀 많이 추천드립니다. 

발화자 1  (47:44)
그리고 만약 여러분들 나중에 기업 이제 삼성도 아마 이제 쓰시게 될 거잖아요. 크로드 그러면 티 에디션이나 엔터프라이즈로 쓰시게 되면 요 설정 값들이 어디에 뭐가 있는지 제가 설명을 해 본 거거든요. 근데 이게 제가 일본 기업이랑 작업을 해 갖고 화면이나 일본 기업 거예요. 

발화자 1  (48:04)
그래서 나중에 한번 참고를 해 보시면 좋을 것 같습니다. 가장 좋은 버전이거든. 왜냐하면 1월 2월 달 기준이랑 그 전 버전이랑 지금이랑 완전 틀려요. 

발화자 1  (48:17)
회사 관리하는 체계가 어제 바뀌어 갖고 그래서 그런 부분 어떤 게 설정하고 있는지 그런 걸 좀 보시면 리차드 미라. 이런 거 여러분 여러분 여러분들 마냥 이제 여러분들이 팀에서 쓰기 위해서 계약을 하시려면 YouTube에서 선택을 해야 되잖아요. 왜 이게 100 불짜리가 왜 필요한지 이런 거는 다 설명해 주세요. 

발화자 1  (48:45)
그리고 어떤 식으로 써야 되는지 보안 사항 어떤 식으로 써야 되는지 그런 것도 비용도 이렇게 써 놨거든요. 예상되는 비용들 다 계산해 본 거거든요. 그리고 처음에 쓰실 때 쓰시는 분에 따라 팀이 10명이다. 

발화자 1  (49:02)
그러면 10명 전원한테 다 100불짜리 200불짜리를 계정을 주실 필요는 없어요. 왜냐하면 쓰는 성향에 따라 잘 많이 쓰시는 분이 있고 작게 쓰시는 분이 있거든요. 그래서 시트 매장을 20불짜리와 저기 100불짜리를 딱 이렇게 섞어서 하셔야 됩니다. 

발화자 1  (49:17)
항상 그러니까 모든 직원을 다 100불로 쓰면 왜냐하면 100불 100불 키를 다 못 쓰시는 분이 생각도 많아요. 그럼 처음에는 뭐 단 20 프로 하던지 그때 쓰다 보면 모자라잖아요. API로 다 쓰게 만들어야 되는데 API 상환성도 정확해졌다 해야 되는 거고요. 

발화자 1  (49:34)
그래서 보통은 저 같은 경우는 보통 한 달에 2000 불 정도 쓰거든요. 2000 불 정도 이게 200불 계정인데 이제 오버하면 무조건 시간 그럼 텀이 생겨버리잖아요. 그냥 무시하고 쓰게 하는데 그러니까 한 달에 2000불 정도 쓰거든요. 

발화자 1  (49:52)
요즘 체내야. 작년까지는 한 한 500불 정도였는데 요즘은 API 추가적으로 쓰면 한 1500불 1800불씩 쓰고 있으니까요. 요런 것들 다 계산해놨으니까 도움이 되지 않을까 해서 한번 정리해봤습니다. 

발화자 1  (50:10)
그리고 클라이언트도 이제 배드로움 기준으로 어떻게 해야 되는지 그래서 어떤 식으로 했는지 이것도 제가 실제 경험을 했던 거를 적어 놓은 거예요. 실제로 종량제 서비스했을 때 전사적으로 하시면 안 되고요. 소규모 팀 단위로 나눠서 단계별로 가셔야 됩니다. 

발화자 1  (50:30)
한 번에 전사적으로 다 투입을 해 보시면 저기 이게 완전 뒤죽박죽 때문에 나중에 또 문제거든요. 이거는 원래 저기 영문 버전으로 캡처 뜨려고 그랬더니 일본 회사에서 캡처된 건 허가해 주는데 일본어로만 캡처 떠야 된다고 허가를 해 주셔 갖고 굳이 안 그래도 되는데 이런 거 지금 다 써봤는데 이런 식으로 설정하는 게 뭐가 있네? 이게 지금 가장 3월 달 기준으로 제가 캡처 번호가 팀들은 쓰실 때 여기 이제 써놓긴 했는데 이런 식으로 어떻게 밑에다 설명을 다 해놨거든요. 

발화자 1  (51:19)
상한선 어떻게 설정을 해야 되는지. 이 잘못 설정하면 꼬이면 저기 어떤 착잡한 분한테 몰빵되는 경우가 있거든요. 그 AD를 쓸 수 있네. 

발화자 1  (51:32)
그런 것도 조심하세요. 근데 만약에 그분이 별로 안 쓰시는 분이에요. 그러면 API 비용은 걔 한 라이브러리인가요? 

발화자 1  (51:46)
그 이용 상한선 무조건 보셔야 되고요. 리뷰 특히 이 클로드 리뷰는 여러분들 정액제로 가입돼 있는 엔터프라이즈든. 뭐든 가입되어 있는 거 외에 API 비용은 무조건 쓰게 돼 있어요. 

발화자 1  (51:57)
그건 리소스를 많이 쓰기 때문에 컨텍스트를 많이 쓰기 때문에 그건 이게 체계화 생긴 기능인데 클로드 코드 리뷰는 여러분들한테 제가 지금 진짜 추천드리는 기능 중에 하나지만 무조건 API를 따로 쓰게 돼 있어요. 여러분들 원래 계약된 비용 외에 API를 써서 작동이 되게 돼 있어요. 근데 그 코드 리뷰 같은 걸 할 때는 상당히 좋습니다. 

발화자 1  (52:18)
그 대신 여기는 상한선을 걸어놓으시면 돼요. 500 불 뭐 이런 식으로 보통 근데 한 한 100만 줄 되는 코드를 분석을 리뷰를 시키면 한 180 불 정도 나옵니다. 그 돌려서 리뷰하는데 ID 접근하는 거 다 막아 가지고 그리고 접근하는 단위로도 막을 수 있습니다. 

발화자 1  (52:46)
엔터프라이즈 계속해서 두부 있는 여러분들 계정에 이제 여기에 삼성이니까 samsung.com일 거 아니에요? samsung.com만 접속할 수 있게 제가 볼 수 있어요. 이런 것들이 클로드 코드 관련된 설정도 저렇게 할 수 있습니다. 

발화자 1  (53:13)
그러니까 이게 CLI만 쓰게 할 건지 아이디도 쓰게 할 건지 그것도 다 설정해 놓을 수 있습니다. 그러니까 여러분들 회사 내에서 우리는 CLI로만 쓰자. 이렇게 나오시면 저거 완벽히 강제야 버리면 직원들 전체를 다 CLI만 쓰게 만들 수도 있습니다. 

발화자 1  (53:29)
터미널만 쓰게 만들 것인지 아니면 뭘 활용할 것인지 다 알 수 있어요. 왜 저렇게 하느냐면 여러분들이 더 이거 빨리 쓰게 하기 위해서 약간 강제로 두 개 옵션이 추가됐습니다. 고속 페스티벌로도 얘기하는 거고요. 

발화자 1  (53:51)
그냥? 내가 과금이 6배 정도 일반 요금에 6배 정도 나와요. 테스트 모스 쓰시면 그러니까 만약 200불짜리 쓰신 상태에서 이 테스트 모드를 설정해서 쓰시면 거의 뭐 30불 정도 쓰는 비용이 한 150 불 나온다고 생각하시면 됩니다. 

발화자 1  (54:07)
Contextual Interface가 패스로던 주의에서 쓰셔야 돼요. 그리고 리모트 컨트롤러랑 명령어가 있었잖아요. 근데 이거 제가 얘기하는 게 있었는데 여러분들 만약 그 절전 모드가 있는 PC 경우에는 절전 모드로 PC가 꺼지잖아요. 

발화자 1  (54:27)
작동 안 합니다. 절전 모드를 무조건 꺼 놓으셔야 됩니다. 잠깐만 그래서 보통 이게 일본에서 나왔던 얘긴데 이게 통 IT 관제 부서가 있는데 관제부서에서 그 이 근태 관점에서 이게 PC가 켜 있으면 안 된대요. 

발화자 1  (54:44)
거기는 일본에서는 켜 있으면 안 되고 무조건 퇴근했다고. 이제 카드 기한이 찍혀 있으면 그 10분에서 15분 사이에는 무조건 PC가 꺼져 있어야 된다고요. 그거 다 통제를 하고 있어. 

발화자 1  (54:55)
갖고 그럴 때는 이런 리고트 컨트롤 같은 못 쓰는 거죠. 그래서 그런 부분 그래서 그런 부분을 어떻게 할 건지 온오프로 할 건지 아예 그냥 크게 자리에 없거나 그러면 끄게 만든 건지 뭐 그런 것도 설정을 해 줄 수가 있습니다. 

발화자 1  (55:20)
쇼핑 있는 기능들 다 썼거든요. 또 요즘에 나온 게 클로드인 크롬이라고 있어요. 클로드 크립 이건 크롬 확장 기능인데 웹페이지 보면서 거기에서 브라우저 조정을 클라우드가 다 할 수가 있어요. 

발화자 1  (55:34)
자동화를 할 수가 있는 그게 나왔는데 아직은 이게 베타예요. 조금 더 재밌게 사용할 것 같은데 아직은 조금 성향이 좀 그리고 아마 여러분들 윗분들한테 뭐 이렇게 만든 걸 보여주고자 할 때는 쿼크 형태로 해서 보여주시는 것도 가능합니다. 그리고 플러그인도 저렇게 관리할 수 있습니다. 

발화자 1  (55:57)
설치할 수 있는 그러니까 확장 기능을 조직 자체에서 쓸 수 있는 것들을 미리 설정해 놓을 수가 있습니다. 그래서 여러분들 내부로 왜 제가 처음부터 짧게 팀을 이거 써 보시고 확장을 해야 되느냐 몰라갖고 얘기했냐면 저렇게 팀에서 써 보고 정리가 된 상태에서 플러그인들을 설정을 해 놓은 겁니다. 엔터프라이즈에다가. 

발화자 1  (56:18)
그래야 나중에 사고가 드러납니다. 이 기본적인 거 이것만 써라고 제시를 해야 되는데 처음부터 이것도 좋아 저것도 좋아 결정이 안 된 상태에서는 관리가 안 되기 때문에 소규모로 써보시고 저렇게 설정을 해 놓으면 관련돼 있는 기능들을 추가해 놓고 관리를 다 할 수가 있습니다. 여기서 똑같이 그리고 이제 회사 내에서 쓰는 것도 다 여기다 등록해 놓고 자체적으로 만든 것도 여기다 등록해 놔라 다 관리가 됩니다. 

발화자 1  (56:47)
그래서 접근권을 네 단계로 갈릴 수 있거든요. 그러니까 설치가 가능하다. 이거는 선택권을 줘요. 

발화자 1  (56:53)
그 이제 이걸 클로드 코드 설치하는 사람들 선택권을 주는 거고 그다음에 기본적으로 설치돼 있다. 그러면 무조건 전 멤버한테 다 설치합니다. 무조건 자동으로. 

발화자 1  (57:02)
그리고 이용 불가하면 아예 이용을 차단시킬 수 있습니다. 이게 만약 쓰다가 문제점이 발견되면 긴급하게 차단해야 된다. 그럼 차단시킵니다. 

발화자 1  (57:12)
그 필수라고 하면 정 이 클로드 코드 기업 내에 쓰는 클로드 코드에다가 올려서 그것도 지금 다 관리가 그 요런 식으로 지금 관리를 하고 커넥터라는 기능들이 있는 거예요. 이건 외부 데이터 리소스 그러니까 여러분들 만약 그 쓰시는 것 중에 그 클로드에다가 웹 데이터 연결해 갖고 뭔가 쓰게 만들고 싶잖아요. 그러면 요걸 이용해 가지고 여러분들 뭐 회사 내에 있는 DB DB라든가 DB 서버라든가. 

발화자 1  (57:43)
이런 것들만 다 잡아오면 안 됩니다. 이게 할 수 있어요. MCP 없는 필요 없이. 

발화자 1  (57:48)
유대인 위험성은 있습니다. 왜냐하면 대기 회사 데이터가 그 LLM이 학습되고 있는 상태가 돼 버리기 때문에 실시간으로 학습되는 상태가 돼버리기 때문에 솔직히 보안상 이슈는 있습니다. 스킬도 이런 식으로. 

발화자 1  (58:07)
특히 공유 방식이라든가 이런 것들 다 근데 이거는 그건 말할 수가 없어요. 출처 많은 스킬을 갖다가 이제 뭐 깃허브든 어디서 복사해서 쓰시잖아요. 근데 그거를 강제로 막을 수는 없어요. 

발화자 1  (58:23)
이거 그래서 여러분들이 다 직접 그 스킬을 설치해서 쓰실 때는 자기 편의에서 쓰실 때는 보안상 문제가 없는지 검토를 끝난 후에 회사에서 설치를 하셔야 됩니다. 200 막을 수가 없어요. 설치한 개인적으로 설치하는 것들은 막을 수가 없어요. 

발화자 1  (58:38)
공무원도 있고 마지막 하기 전에 할 수 있는 거 할 수 없는 거 다 정리해 놨고요. 이게 가장 짜증나는 게 뭐냐면 새로운 기능이 나오는데 알려주진 않아요. 이거 제가 왜 상비했냐면 저도 1월달 이게 1월 달에 한번 저기 정리하고 3월 달에 제가 아는 일본에서 정리를 해줬는데 한번 세팅 다 작업을 해줬는데 그 저기 그 다른 업체에서 연락이 온 거예요. 

발화자 1  (59:09)
제가 알려준 매뉴얼이 틀이라는 거예요. 알고 봤더니 업데이트가 되고 기능이 다 바뀐 거예요. 그래서 짜증 나 갖고 제가 다 정리를 다시 한 건데 요런 것들이 이렇게 정리해놨어요. 

발화자 1  (59:19)
이게 4월 9일자 기준 정리한 거고. 가끔 제가 눌러보고 보시면 이런 게 올라옵니다. 여기는 제가 클로드 코드 관련된 거 위젯만. 

발화자 1  (59:35)
이렇게 여기 보시면 설명했던 것들 공식 스킬을 풀려고 있는 좀 디테일하게 다 설명해 놨거든요. 나중에 슬로우 좀 쓰시다가 어 왜 나만 뭐가 잘 안 될까? 이런 게 생각나시면 요거 한번 읽어 보시면 됩니다. 

발화자 1  (59:55)
반대에 있거든요. 왜냐면 아마 프로드 코드가 빠를까라고 주제를 정해놨는데 실제로는 아마 왜 클로드 코드가 느릴까 이걸 보거든요. 그 이유에 대해서 지금 레벨업한 차원에서 쭉 썼습니다. 

발화자 1  (01:00:08)
이런 것들 이게 실제적 경험이야. 악기 뭐 이렇게 뭐 파일을 이건 사실 맥락에 다 날라가 버리는 이유 막 이런 것들 다 설명하고 저 어제처럼 제가 그 심웍스 실행하는데 뒤에 에이전트 팀즈 해갖고 팀즈를 써야 되는데 팀이라고 써놓고서 왜 실행이 안 됐지 유닛을 썼잖아요. 그런 거 좀 사소한 실수들 때문에 발생한 것들 뭐 이런 것들 써놓고 이런 것도 많이 써놨으니까 한번 읽어보시면 도움이 될 것 같아요. 

발화자 1  (01:00:39)
지금 긴 모르시는 분들은 긴 뭐 여러분 다 아시겠지만. 일반 이거는 지난주에 비계발자가 너무 많으셔갖고 제가 기습 설명 하나도 안 하고 넘어갔거든요. 나중에 와서 어떤 황금이 물어보시더라 기습이 뭐냐고 그래 갖고 제가 부랴부랴. 

발화자 1  (01:00:56)
안 받으러 가서. 이번 개하고 조금 이제 다른 거를 이제 자료 보시면 

발화자 1  (01:01:20)
이거는 이제 새로 올린 건데요 지금 다 올라가 있는데 이제 깃이 아니라 클로우드 MD에 대해서는 말하고 정리를 하고 이제 넘어가려고 합니다. 계속 중요하다고 얘기를 했는데 일단은 루트에 들어가는 플로우 MD를 생성을 해주시면 클로드 코드가 그 다음에 기종을 시작하면 인식을 합니다. 왜냐하면 시작하면서 프로젝트 폴더에 있는 디렉토리 내에 있는 파일들을 다 인식을 하거든요. 

발화자 1  (01:01:50)
읽어드리거든요. 그래서 세션 시작할 때 현재 디렉터리 변경을 할 때마다 인식을 합니다. 그래서 여러분들 프로젝트 만드시다가 루트에 클로드 앤디가 있고 하이 디렉트로이드 클로드 앤디가 있으면 디렉트로 이동한 때마다 그걸 다 읽어 드립니다. 

발화자 1  (01:02:06)
그리고 하이에 있는 클로덴딘은 하이 디렉트 밑으로 있는 파일들이랑 프로젝트 내용에서만 적용되는 룰이 됩니다. 그래서 따로따로 분리해서 관리를 하셔도 되고요. 그리고 작사와 지시에 따라서 클로그가 동작되는 방향을 만들어주는 게 클로드 N이라고 보시면 됩니다. 

발화자 1  (01:02:24)
그래서 매번 지시하는 내용을 클로드 MD에다가 적용을 해주시는 거고요. 보통은 가장 기본적인 내용은 클로드 엔딩에 들어가는 게 규칙 아니면 이 프로젝트가 무슨 내용인지 개요. 딱 그건 필수로 들어가야 되고요. 

발화자 1  (01:02:39)
그다음에 기술 이 프로젝트는 무슨 기술로 쓸 건지 자바를 쓸 건지 시를 쓸 건지 어떤 테스트 모드를 뭘 쓸 건지 패키지는 뭘 쓸 건지 실행하는 방법은 못 쓸 건지 그런 기술 스택 그다음에 금지 사항 이 AI가 하지 말아야 될 금지 사항을 미리 여기에다 다 써 놓습니다. 배포 금지 직접적으로 갑자기 막 작업하다가 완료됐다고 하면서 배포할까요? 하다가 여러분들 모르고 예스를 눌러버리잖아요. 

발화자 1  (01:03:06)
그 순간 바로 배포해버립니다. 깃에 관영 퍼블릭으로 해놔 퍼블릭으로 올라갈 수도 있고요. 그러니까 그런 쪽으로 조심하셔야 돼요. 

발화자 1  (01:03:14)
요번에 저기 클로드 코드 유출된 것도 조금 약간 그런 비슷한 케이스입니다. 그래서 오른쪽에 좀 조심하셔야 되고 그러면 미리 써 놔야 되는데 클로드 MD는 강제성은 없어요. 그래서 강제성 완전 지키도록 만들 거면 후계에다가 설정을 해 놔야 되거든요. 

발화자 1  (01:03:31)
그럼 못 하고 후궁 많이 이런 데 작업하실 때 많이 쓰진 않고 거의 공통으로 쓰시거나 아니면 외부에서 만들어 놓은 것들 중에 편리한 것들을 미리 그냥 상심하면서 쓰시는 경우가 가장 많습니다. 저도 훅은 거의 만드는 케이스가 없었어요. 그래서 클로우드 MD가 없으면 어떻게 되냐면 반복 설명을 많이 하게 됩니다. 

발화자 1  (01:03:52)
AI는 이 클로드에다가 이 프로젝트를 모으고 타입 스크립트를 만들고 그다음날 또 다시 실행하면은 나는 분명히 어제도 분명히 테스크를 만들어요. 

발화자 2  (01:04:02)
감사합니다. 

발화자 1  (01:04:03)
그런 걸 방지하고자 클로드 MD를 만들어 놓고 그것만 달려가는 말처럼 만들어 놓은 겁니다. 그다음에 의도치 않은 파일 삭제하지 않도록 미리 금지 사항을 써 놓은 겁니다. 뭐 파일 삭제를 하지만 컴 파일하고 나서 뭘 하지 마라. 

발화자 1  (01:04:16)
그런 식으로 다 정해놔야 되는 겁니다. 그런 왜냐하면 그런 예외의 키는 행동을 하지 못하도록 설정해 놓은 부분 중에 하나가 클로드 앤디라고 보시면 됩니다. 그리고 프로덕션을 직접 반영한 것도 막기 위해서. 

발화자 1  (01:04:28)
그런 것도 지금 현재 만들어 놓은 걸 무조건 깃에다 올리거나 반영하지 마라. 이렇게 써놓으셔야 되는 거죠. 뭐 배포자에 검토할 거 이런 게 아니면 사람이 무조건 확인하도록 개발자한테 물어보도록 할 것 이런 식으로 제재를 가야 됩니다. 

발화자 1  (01:04:42)
세션이 간 기업이 없습니다. 그러니까 이전 세션에서 전달한 내용을 다음 세션으로 전달할 수가 없습니다. 그러니까 아까 어제 얘기했던 리스텀이나 연기 등을 이용해서 문을 작업했던 것 종료하면 리셉터 코드가 나오잖아요. 

발화자 1  (01:04:57)
ID값이 나오잖아요. 그걸 갖다 보고는 가능한데? 그 내용을 다음에 또 다시 물어보면 또 엉뚱한 데서 하기도 합니다. 

발화자 1  (01:05:04)
그런데 그 엉뚱한 대답을 방지하기 위해서 클로드 엔드에다가 공통 사항을 다 설정을 하는 겁니다. 그래서 클로드 앤드의 목적은 그냥 매번 말하기 번거로운 것만 미리 적어둔다고 생각하시고 접근하시면 제일 좋습니다. 여러분들 그거잖아 여러분들도 만약 10년 내에 주니어가 들어와갖고 주니어한테 가리키면서 매번 똑같은 설명을 하면 귀찮잖아요. 

발화자 1  (01:05:24)
그럼 나중에는 매뉴얼 같은 거 만들어서 딱 던져버리잖아요? 저만 그런가요? 하여튼 그런데 그렇게 주니어들한테 얘기해 주는 걸 매번 말로 하기 너무 번거로운데 똑같은 얘기하기 번거로우니까 매뉴얼을 만들어서 OJT나 아니면 몬보딩할 때 그걸 딱 따져서 이거 해요라고 하면서 끝나잖아요. 

발화자 1  (01:05:45)
그리고 물어볼 것에 물어보라고 하고 그거랑 똑같은 거야. 클로드입니다. 온보딩용이라고 보시면 됩니다. 

발화자 1  (01:05:54)
그리고 여기서 다섯 가지 이제 이거는 제가 그 최근에 한 달 동안 책은 이게 왜 한 달이라고 했냐면 저도 지금 클로드 코드를 가지고 사용한 게 1년이 넘었고 1년 1년 넘었는데 이제 그때 작년 때와 올해가 완전히 틀렸습니다. 그래서 이 최근 1개월 기준으로 설명을 한 겁니다. 그래서 최근 1개월간 이슈가 뭐였죠. 

발화자 1  (01:06:17)
이슈들을 종합해 보면 반복 설명하는 게 가장 많고 근데 이게 왜 그러냐면 정작 쓰면 정작 중요한 내용이 다 붙여버리기 때문에 계속 반복 설명을 하게 되는 이슈 그래서 어떻게 할 것이냐라고 이슈가 생기고요. 그 어떻게 여러분들 제가 이렇게 열심히 써야 됩니다 어떻게 해야 됩니다. 하지만 이걸 어떻게 써야 되지라는 이슈가 생기면 대부분 제가 이제 대부분 교육하고는 책상 물어보는 게 어떻게 써야 될지 모르겠어요라고 한번 물어보시는 분도 많고 그리고 하지 말 것에 대한 이유를 항상 구체이시면 되잖아요. 

발화자 1  (01:06:48)
이걸 왜 하지 말아야 되는지 그런 식으로 써 놓으시면 돼요. 그러니까 단답형으로 써 놓으신 것도 상관없지만 그 썼을 때 좀 AI 본인이 생각하더라도 아 이걸 이해하는 좀 모하다 싶으면 여기다가 막 저기 마이너스 표시하고 한칸 띄고 그건 설명을 써주시면 돼요. 기계 스피드도 없어요. 

발화자 1  (01:07:08)
이건 무슨 역할이다? 이건 어떤 거다? 뭐 이런 식으로 설명해 주면 AI는 더 정확합니다. 

발화자 2  (01:07:13)
잘하네. 

발화자 1  (01:07:14)
그리고 언제 삭제해? 이거 이제 항상 이 클로드 MD는 라이브하게 살아 있는 문서가 돼야 돼요. 그러니까 정기적으로 무조건 일정 패턴에 맞춰서 수정 작업을 계속 하셔야 됩니다. 

발화자 1  (01:07:26)
그러니까 한 번에 완성이 안 돼요. 완성됐다고 해도 그 프로젝트가 끝났으면 완성이 된 건데 프로젝트 중간중간 계속 업데이트해 줘야 되고 그럴 때마다 프로프트에서 야 클로드 앤디를 작업했던 내용 기준을 한번 업데이트해 줘. 이런 식으로 해보고 제대로 업데이트 내가 원하는 방향으로 업데이트됐는지 확인하신 다음에 넘어가셔야 되는 거고요. 

발화자 1  (01:07:44)
그래서 라이브하게 살아있는 문서로 만드셔야 됩니다. 그게 좀 귀찮기 때문에 클라우드 클라우드 엔딩을 하실 때는 클라우드 코드에서 질문을 던져서 업데이트를 해 주시는 게 가장 편하긴 합니다. 그리고 나중에 이제 지금은 계속 루트에 있는 클로드 앤디 말하다가 설명을 드렸는데 나중에는 저녁 아까 보시면 다른 스케줄 짤 때 저녁으로 설치할지 아니면 프로젝트에다 설치할지 한번 물어봤잖아요. 

발화자 1  (01:08:07)
그런 것처럼 나중에는 이제 분리하게 됩니다. 저녁으로 그러니까 전체 팀에서 쓰는 영역 그다음에 내 개인적으로 쓰는 영역 나눠지게 되는 거죠. 그래서 그런 부분도 나중에 여러분들이 난이도가 좀 올라가시면 이제 그런 설정을 어떻게 할지 우리가 어떻게 분리를 할지 고민을 좀 많이 하셔야 됩니다. 

발화자 1  (01:08:24)
지금은 한도 제가 원하는 건 지금 만약에 팀으로 돌아가시면 팀이 10명이다. 그러면 한 2명 그러니까 나 말고 나 교육받은 사람 말고 1명 더 트입을 해서 이분한테 가리키시면서 같이 이제 코어를 맞춰보고 이런 식으로 팀 플레이를 어떻게 해야 할지 결정을 하신 다음에 클로드 MDE 같은 걸 만들어서 써보시는 겁니다. 똑같은 업무에 대해서 써보고 그러면 양쪽 다 비교되는 내용이 나오거든요. 

발화자 1  (01:08:48)
두 분이서 하시면 그리고 나서 그 나온 걸 갖다가 팀에다가 적용해 보는 겁니다. 그리고 나서 팀 전체적으로 클로우드 코드를 쓰고 이런 식으로 단계별로 가시는 게 제일 조금 문제점이 많이 없었습니다. 처음에는 만약 가자마자 팀장님이 갑자기 야 우리 교육 받아서 살아왔으니까 다 전체적으로 다 깔아 이러면서 시작하시면 실패할 경우가 많습니다. 

발화자 1  (01:09:09)
왜냐하면 적응을 못 하시는 분들도 있고 가장 좋은 건 이제 약간 테스트 개념으로서 이제 배운 거를 한번 써 이제 본인은 교육받으신 걸 써먹는 거고 그걸 통해서 내가 습득하기 위해서 한 분을 더 컨택을 해서 팀 플레이를 한번 해보면서 정리를 해 보시는 게 되게 중요합니다. 가장 그게 제가 다른 기업들도 교육하면서 우리 왜냐하면 요즘 하드가 이거 개인용으로 쓰기는 되게 좋은데 팀용으로 쓸 때는 좀 불편하다는 얘기가 많거든요. 그게 왜 그렇냐면 서로 체계가 안 잡혀 있거든요. 

발화자 1  (01:09:40)
그래서 근데 처음부터 10명이서 달라들어 갖고 10명이서 갑자기 클로드 포드를 막 쓰려고 하면 중고 난방이 됩니다. 그래서 처음에 10명 단위 5명 단위면 한 2명 세 명 정도 한 다음에 그분들이 서로 이렇게 해보고 거기서 체계가 잡힌 걸 매뉴얼해서 이렇게 이렇게 해보자로 확산을 시켜야 되는 거예요. 그렇게 해야 빠르게 접근이 되시면 그래서 그런 부분 그래서 전역 구조랑 프로젝트 고유 규칙을 그때서 나누기 시작하는 겁니다. 

발화자 1  (01:10:07)
그렇게 하고 나중에 이제 엔터프라이즈 급으로 이제 전사가 클로드코드를 쓰는 구조가 된다. 그러면 이제 엔터프라이징 설정 저녁도 그거는 근데 엔터프라이즈 계약을 해야지만 쓸 수가 있어서 그러면 그거는 그룹 사이언스 상의해서 다 설정을 해 쓰게 되는 겁니다. 그래서 그거는 나중에 문제고 일단 그렇게 하시는 게 제일 지금 제가 저기 몇 개월간 강의하면서 느꼈던 건데 그게 제일 좋았습니다. 

발화자 1  (01:10:31)
그리고 어떻게 발전시켜야 되느냐는 라이브한 문서를 만들어야 된다잖아요. 처음부터 이걸 완성시키려고 하지 마세요. 처음부터 낮추려면 그냥 아예 이니트에서 프로젝트 내용을 분석시킨 다음에 만드는 것도 가능하고 아니면 그냥 그건 너무 장황한 문서가 되거든요. 

발화자 1  (01:10:46)
처음에 그냥 프로젝트 내용을 설명하는 건 한 두 줄만 쓰세요. 그리고 나서 그걸로 해서 자 그 클로드코드에다가 프롬프트로 자 클로드 MD를 내가 만든 게 있는데 이거를 프로젝트 내역에 맞게 조금 간결하게 다시 정리를 정리해 줘. 이러면 제가 아까 보여드렸던 포맷 형태로 다 정리해서 만들어줍니다. 

발화자 1  (01:11:03)
정리를 해줍니다. 그러니까 너무 어렵게 이거 꼭 내가 끝나고 포맷에 맞춰서 해야 될 거 내가 마크다운으로 공부해야 돼. 이렇게 돼버리거든요. 

발화자 1  (01:11:10)
근데 마크다운 공부할 시간 없거든요. 솔직히 뭐 한 한 3 4시간만 보면 할 수 있지만 그런 시간도 아깝기 때문에 그냥 내가 붓을 하듯이 쓰시면 돼요. 쓰고 그걸 갖다가 이제 클로드 코드에서 클로드 프로젝트 부작해서 업데이트해 달라고 하시면 다 정리해 줍니다. 

발화자 1  (01:11:29)
그런 식으로 시도를 클로드 밴드를 그렇게 관리를 해 주시는 게 제일 좋고요. 제가 한 달 최근에 나온 버전 기준으로 테스트해 보니까 그게 가장 좋았습니다. 근데 그게 몇 달 전에는 안 됐어요. 

발화자 1  (01:11:39)
클로드 앤디를 갖다가 내가 이거 조정해 두고 그런가? 멍청한 부서를 만들고 막 이랬었는데 지금은 바뀌었습니다. 그래서 이거를 지금 설명드리고 있습니다. 

발화자 1  (01:11:48)
그래서 처음에 기한을 어떻게 잡으시면 한 일주일 정도 그러니까 근무하는 게 월화수목목이잖아요. 그러면 딱 5일 5일 잡고서 처음에 시작하는 건 그냥 처음에는 생각나는 거 다 쓰셔도 돼요. 솔직히 말씀드립니다. 

발화자 1  (01:12:02)
다 쓰고 그리고 나서 내가 뭐가 잘못됐는지를 파악하시는 겁니다. 그래서 대부분은 다 써놓고 너무 많이 써놓고 그게 제대로 왜 인식이 안 되지 이렇게 고민하시게 되거든요. 근데 그걸 줄이려면 간단하게 한 두 줄만 쓰고 그거를 계산해 달라고 요청을 하시면 됩니다. 

발화자 1  (01:12:19)
그런 식으로 그리고 쓰기 방식이 왜 나쁜지 그 대부분 보면 이유랑 대안이 없는 상태로 금지만 해요. 너 뭐뭐 하지 마 너 너는 이거 하면 안 돼? 뭐 이런 식으로 왔었어요. 

발화자 1  (01:12:30)
편하게 쓰시는 건 상관없는데 너 뭐뭐 하지 마라는 말은 되도리면 안 하는 게 낫습니다. 많이 하시면 안 됩니다. 그리고 만약 그 금지하는 항목이 있으면 왜 이걸 금지하는지를 이해를 시켜야 된다. 

발화자 1  (01:12:41)
그러니까 여러분들이 주니어한테 시켰다가 이건 하지만 이거는 뭐 이런 코드 쓰면 안 돼라고 지시를 하시잖아요. 막는 제재를 하시잖아요. 그럼 그 이유도 설명하시잖아요. 

발화자 1  (01:12:50)
똑같아요. AI에게도 똑같이 설명해줘야 됩니다. 그래서 거기에다가 왕릉 금지 사항 옆에다가 괄호 치고 저기 그 이유를 쓰시던지 아니면 마이너스 표시하고 뭐 뭐뭐 이렇게 해서 이런 이유를 하는 게 아니다라고 설명을 타빌리티 하셔도 돼요. 

발화자 1  (01:13:05)
상관이 없어요. 그리고 나서 다 작성이 되잖아요. 그다음에 좀 개선해 주라고 하면 클로드 앱도 개선이 또 됩니다. 

발화자 1  (01:13:12)
그런 식으로 작성한 거예요 여러분들이 어순이 안 맞거나 의미가 좀 애매하거나 모호하거나 그러면 그런 부분을 이 클로드가 상당히 잘 파악을 해줍니다. 그러니까 여러분께 글쓰기 좀 힘든데 이러도 그냥 생각나는 대로 쓰셨대요. 정리는 AI에 맡기시면 됩니다. 

발화자 1  (01:13:30)
그래서 여기에서 대부분 이런 거 하실 때 대부분 이제 해보라고 그러면 전부 다 생각할 거 다 쓰시거든요. 근데 그거 결국 제가 보면은 대부분 공통적인 게 SK도 그렇고 LG도 그렇고 SK도 그렇고 되게 티켓 아니에요. KT도 그렇고 항상 나오는 게 다 하지 말라는 내용밖에 없어요. 

발화자 1  (01:13:49)
클로드 안 되나 뭐 맞아요. 그러니까 자기가 실행해 놨더니 그리고 얘가 멋대로 막 실행하네 이렇게 느끼신 거예요. 그러면 이것도 실행하지만 터미널에서 이것도 실행하지만 저것도 실행하지만 결국 남는 게 없어요 푸드론 생성이라는 데 실행이 안 돼요. 

발화자 1  (01:14:02)
왜냐하면 다 막아 버리거든요. 근데 자기는 의도가 그게 아니었다고 얘기를 하세요. 뭐 하다 보니까 에러가 나서 이렇게 막힌 것뿐인데 왜 이게 실행이 안 되죠? 

발화자 1  (01:14:11)
그런데 명령 근데 막 뭐뭐 하지마 막으니까 결국 터미널에서 그거를 뭐냐 뭐 넥스트제이에서 실행하려 그러면 뭐 엔텍스든 실행돼야 되는데 명령 자체가 실행하는 거를 막아 버리거든요. 막 그냥 명령을 이거 실행하지 마라고 해놨으니까 명령을 어떻게 하나도 실행이 안 돼요. 그 꿈이 안 지켜도 되는데 가끔 AI가 잘 지키는 경우도 있습니다. 

발화자 1  (01:14:32)
그렇기 때문에 그런 것들이 옵니다. 그리고 쓰실 때 모호하게 쓰면 안 돼요. 근데 모호하게 쓰시더라도 클로드 밴디에다가 이거를 내가 이게 정확하게 쓴 건지 한번 확인해 줘. 

발화자 1  (01:14:41)
그러면 그거를 확인하면서 모호하다는 표현에 대해서 이게 맞습니까라고 물어보는 거야. 그럼 여러분들이 생각하는 의도로 이게 설명이 되는 거면 어 그게 맞아 그걸 고쳐줘 이렇게 하시면 클로드 엔딩의 내용이 더 명확해지는 겁니다. 그런 식으로 대화하는 게 중요합니다. 

발화자 1  (01:14:56)
클로드랑 대화하는 게 상당히 중요합니다. 다른 게 필요 없고 진짜 대화가 중요합니다. 그리고 아까 전부 썼다는 게 이제 이렇게 해서 막 이런 식으로 막 싸요. 

발화자 1  (01:15:09)
뭐 반경제나 디스텐터스랑 이런 거 확인할 필요가 없거든요. 왜냐하면 여러분들 이제 그 디스플로코드를 막 작성하다가 보면 막 만들고 하다 보면 디스텐터스가 자동으로 자기 실행해서 확인해요. 상태를. 

발화자 1  (01:15:22)
그러니까 당연하게 확인하는 것들은 AI가. 당연하게 하는 것들은 그러니까 사람이 당연하게 확인하는 것들은 똑같고요. 그러면 굳이 이걸 컨텍스트에다가 그러니까 클로드 앱에다 넣어서 컨텍스트 암비를 할 필요가 없는 거예요. 

발화자 1  (01:15:35)
이거를 그래서 그런 걸 잘 확인을 하셔야 돼요. 그래서 많이 시행도 해 보셔야 되고 그러면 보통 어떤 패턴들이 보이거든요. 크로스컨트리가 어떻게 실행되는지? 

발화자 1  (01:15:43)
그러면 그런 거에서 당연하게 실행되는 것들은 굳이 클로드 밴드에다가 써 놓을 필요는 없는 거죠. 컨텍스트 나오면 그리고 뭐 탐스 하나는 30 줄 이내로 만든 이런 거는 당연하게 규칙이 다 정해져 있잖아요. 그러니까 이 문서 그러니까 코딩 룰이라든가 표준 언어에 대한 룰들은 이미 AI가 학습이 돼 있어요. 

발화자 1  (01:16:03)
그러니까 디테일 아주 그러니까 회사의 전용적인 룰이 있으면 그거는 써야 되는데 표준으로 나와 있는 룰들은 쓰실 필요가 없어요. AI는 이미 다 학습이 돼 있으면 그거에 맞춰서 다 작성을 합니다. 뭐 그래서 옛날에는 한 1년 전에는 그걸 썼어야 돼요. 

발화자 1  (01:16:20)
사실은 근데 작년 말부터 이게 업데이트되면서 바뀌었어요. AI가. 그만큼 학습이 잘 돼 있어서 그런 것들은 다 알아서 합니다. 

발화자 1  (01:16:29)
그리고 리듬이 있는 항상 최신의 상태로 유지해. 이거는 당연한 겁니다. 모든 프로젝트의 깃허브 프로젝트에서도 항상 얘기하는 건 뭐냐면 표준으로 나온 거냐면 리드밍은 항상 최신 상태를 유지한다는 게 원칙이에요. 

발화자 1  (01:16:42)
이게 왜냐하면 이건 사람이 보는 문서라서 항상 뭐가 변경되면 그 리듬이부터 업데이트하는 거야. 그러니까 한국 같은 경우는 따로 어드밴스드 상황이 없어서 완료 보고서 같은 걸 만드는데 이제 제가 다녔던 회사가 하여튼 미국 계열의 회사들은 리드믹 파일만 만들거든요. 그리고 이걸로 당연히 배포합니다. 

발화자 1  (01:16:59)
그냥 패스 패키지. 그리고 리듬이 보고 하라고 하거든요. 사람이 보는 문서이기 때문에 항상 챗을 유지하는 건 당연해요. 

발화자 1  (01:17:05)
AI도 그건 학습이 돼 있어요. 그래서 항상 여러분들이 작업한 걸 갖다가. 리드미 파일이 있으면 리드 메일을 업데이트 구성을 합니다. 

발화자 1  (01:17:11)
작업하고 나서 리드미 파일 업데이트하겠습니다라고 해서 업데이트하는 경우도 있고 아니면 물어봅니다. 이 변경 사항이 변경된 내용에 대해서 리밋을 업데이트해 드릴까요라고 하면 예스라고 하면 업데이트 다 해 줍니다. 그러니까 여기다가 쓰실 필요 없죠. 

발화자 1  (01:17:24)
그래서 보통 쓰라고 제가 연습해 오라고 쓰라고 하면 이것저것 많이 쓰시는데 당연하게 알고 있는 것들도 다 쓰십니다. 근데 이런 거는 AI도 다 알고 있기 때문에 쓸 필요가 없다는 거죠. 그러면 다 삭제하는 그러니까 여러분들 어떻게 연습하시냐면 처음에 두 줄 그리고 AI 보고 클로우드 보고 야 이거 좀 저기 틀에 맞춰서 좀 깔끔하게 정리해줘. 

발화자 1  (01:17:44)
그러면 프로젝트 분석한 다음에 그 내용에 맞춰서 주제에 맞춰서 이제 클로드를 만들어 줍니다. 그리고 나서 하나씩 추가하게 되거든요. 그러면 점점 점점 점점 길어집니다. 

발화자 1  (01:17:54)
20 줄 30 줄 40 줄 50 줄 100 줄 150조 200주 300줄 쭉 늘어나게 돼요. 그럼 이제 그때부터 삭제하기 시작해야 됩니다. 작동에 필요가 없는 거예요. 

발화자 1  (01:18:04)
당연하게 지체 진행되는 것들 삭제하셔야 돼요. 진짜 중요한 규칙만 찾아서 노이즈가 되는 영역들 그러니까 오히려 AI가 코드를 생성하고 작업하는데 악영향을 미칠 수 있는 것들을 걸러내기 시작하는 작업을 하셔야 된다. 처음에 실패 케이스가 이거고요. 

발화자 1  (01:18:20)
그래서 가장 저기 모범 사례가 아니라 일반적인 클로렌스는 모범 모범 세례라고 생각하시면 안 되고요. 프로젝트 고유의 컨텍스트만 보유하는 내용만 들어가시면 됩니다. 그게 중요합니다. 

발화자 1  (01:18:33)
그러니까 이것저것 다 뭐 이것도 좋고 저것도 좀 베스트 프랙틱스는 모범 세대라고 하잖아요. 한국어로 그 모범 사례는 최선의 여러 가지 방법 중에 가장 좋았던 거라 그러면 소개하는 내용이잖아요. 이것저것 많이 들어가 있다고. 

발화자 1  (01:18:46)
근데 여러분들 프로젝트는 안 맞을 수도 있기 때문에 그런 건 넣지 말라는 얘기예요. 필요한 고유의 컨텍스트만 넣으셔야 된다. 그리고 이런 것들을 왜 삭제한 기준은 클로우 코드가 말하지 않아도 다 알고 있기 때문에 저런 일반적인 여러분들이 생각한 게 아니라 표준으로 나와 있는 내용들은 쓸 필요가 없습니다. 

발화자 1  (01:19:04)
절대 그 낭비입니다. 그리고 대부분 일단은 보면 제가 한 달 동안 3월 달 동안 겪어 봤던 기업들을 보면 하지 말라는 것만 엄청나게 쓰십니다. 진짜 뭘 하지 마라 뭘 하지 마라. 

발화자 1  (01:19:20)
근데 이런 것들 뭐 비행기 파일을 갖다가 라이트 도구를 싹 덮어 쓰지 말고 이렇게 써 놓잖아. 그러면 클로드폰은 꼬박꼬박 잘 지킵니다. 근데 대신 어떻게 써야 될지 모르니까 계속 물어봅니다. 

발화자 1  (01:19:34)
베이티파이를 어떻게 사용해야 될지 물어봅니다. 어떻게 할까요? 그러니까 수정해야 돼요? 

발화자 1  (01:19:38)
그럼 어떻게 수정해야 돼요? 이게 계속 물어보면 되게 귀찮아요. 왜? 

발화자 1  (01:19:42)
프로그램에 적어 놨기 때문에 이걸 수정해야 돼요. 지켜야 되는 거야. 클로드는 LLM은 지켜야 되니까 근데 이거 비행기 파일을 어떻게 수정해야 될지 모르니까 꼭 이거 어떤 방식으로 수정해야 될지 써줘야 돼요. 

발화자 1  (01:19:53)
커맨드 같은 게 들어가 있었으면 그 방식에서 커맨드라서 노트패드를 열던 어떻게든 해결을 해서 수정을 하는데 그게 안 되는 겁니다. 근데 이거는 터미널 구조에서 실행을 해야 되니까 터미널에서 열리는 그런 목적인 VI 같은 게 있어야죠. 그래서 그런 걸 해야 되는데 매번 그 수정할 방법을 모르니까 사람한테 물어볼 수밖에 없어요. 

발화자 1  (01:20:15)
그래서 그런 부분이 번거롭고 그래서 하지 말아야 되고 적어 놓으면 오히려 사람한테 개입되는 게 너무 많아집니다. 그래서 가장 좋은 건 저런 식으로 써야 되는 겁니다. 이렇게 도구는 항상 NFT 때문에 비행기 파일을 라이트하고 덮었으면 깨진다. 

발화자 1  (01:20:34)
이렇게 구체적으로 써 주셔야 되고. 그리고 커맨드 명령을 해서 CRF에서 필수로 한다. 그러면은 그거에 맞춰서 실행을 다 해 줍니다. 

발화자 1  (01:20:42)
그리고 도구를 구분수절하든가 이런 식으로 명령어를 다 써 줘야 되는 거야. 이렇게 해야 물어보지는 않습니다. 그래서 제가 이거 저기 여러분들 윈도우즈 작업하시는 것보다 리눅스나 맥에서 작업하시는 게 좀 편해요라고 얘기했던 게 저는 명령어 때문에 그렇습니다. 

발화자 1  (01:20:58)
모델에 따라서 어떤 애를 알아서 하는 애가 있고 하는 애가 있잖아? 어 저게 4.5 이상이면 다 알아서 저희 회사 내부 모델명을 해 가지고 쓰고 아 그래요? 그때마다 저걸 바꿀 수가 없잖아요. 

발화자 1  (01:21:14)
그러면 버전별로 크로드 MD를 다 따로 관리를 하셔야 돼요. 어떻게 하시냐면 그 프로젝트 루트에다가 클로드 앤디만 하나 두고요. 거기에다가 앱 해갖고 클로우드 MD 버전하고 뭐 모델 뭐 4.0 그리고 뭐 앱 클로드 저기 뭐 모델 뭐 4.5 4.6 해서 파일들은 따로 MD5만드셔서 그 버전별로 다 갖고 계셔야 돼요. 

발화자 1  (01:21:39)
그게 만약 그 동작돼야 되는 작업하는 환경이 매번 바뀌는 환경이다. 그러면 버전별로 호출하는 그 메인 클로드 앤드에는 그 호출하는 파일명을 바꿔서 쓰셔야 되는 것밖에 없어요. 모델이 업데이트돼서 갑자기 똑똑해졌다. 

발화자 1  (01:21:53)
꿈 또박 보여줘야 되고 어 그거는 바꿔 줄 필요가 없고요. 만약에 모델이 업데이트 됐으면 프로세스가 5.0 이 나오거든요 지금 4.6 이잖아요. 5.6 이 나와 갖고 써 봤는데 이거 점검해달라고 하면 된다. 

발화자 1  (01:22:05)
클로드 앤드에 불필요한 내용이 있는지 아니면 좀 개선된 게 뭐가 있는지 한번 체크해 줘. 그러면 옵션영 기준에서 확인을 해줍니다. 그러면 그걸 개선된 걸 갖고 최신 버전으로 갖고 계시면 되는 거죠. 

발화자 1  (01:22:16)
그 나머지는 깃은 또 올라가 있으니까 나중에 뭐 예전 버전 복원시키려면 깃을 갖고 오시면 돼요. 그런 식으로 관리하시면 됩니다. 그러니까 직접 수정할 필요는 없어요. 

발화자 1  (01:22:25)
한번 만들어지면 그다음부터는 계속 AI랑 소통하시면서 그러니까 LLM이랑 소통 그러니까 클로드 코드를 통해서 소통하시면서 업데이트해 달라고 하시면 되고 변경 그러니까 그런 환경이 변경이 되면 업데이트해 달라고 하시면 됩니다. 그리고 확인 포인트나 모호한 경우가 많습니다. 그러니까 이게 너무 엄격하게 제재를 하면 이런 김투씨 같은 거 할 때 푸시해도 될까요? 

발화자 1  (01:22:54)
안 물어봐도 되는 거거든요. 알아서 그냥 푸시해 버리고 저한테 결과만 알려주면 되는 건데 푸시하고 뭘 할까 봐 로그인이 안 되는데 로그인은 확인하셨나요? 이러면서 계속 물어봅니다. 

발화자 1  (01:23:05)
귀찮게. 그런 거를 하루에 몇 번씩 하게 됩니다. 진짜. 

발화자 1  (01:23:10)
그래서 뭐 외부 서비스 조작 그게 특히 깃에서 이런 일이 많이 일어나요. 깃허브 같은 거 연결해서 쓰실 때 보통 깃에다가 올리고 하잖아요. 작업을 할 때 푸시해 줘 아니면 뭐 커밋에서 이렇게 하면은 알아서 쭉 올라가거든요. 

발화자 1  (01:23:23)
근데 설정에다가 뭐 푸쉬 방법이라든가 로그인 방법이라든가 여러 가지의 제약 사항을 여러 개 적어 보면 강제성을 너무 많이 엄격하게 설정을 해 놓으면 무조건 물어봅니다. 사람 사용자한테 그리고 너무 귀찮은 일이 되니까 확인 포인트를 정확하게 써 주셔야 됩니다. 그래서 확인 없이 진행해도 좋아하고 이런 식으로 써놓으면 확인 안 하고 자기가 판단합니다. 

발화자 1  (01:23:43)
이건 확인 안 해도 된다고 판단이 되면 그냥 넘어갑니다. 그 예외 사항 써주셔야 되는 거예요. 아무리 쉽고 과도하게 써 주시면 너무 잘 찍히려고 노력을 하거든요. 

발화자 1  (01:23:53)
왜냐하면 클로드 같은 엔진 자체 클로드 코드나 클로드 자체 엔진 내부에는 어떻게 설계돼 있냐면 저게 무조건 성공 케이스를 만들어야 되는 기준이 좀 높습니다. 그래서 되도록이면 여러분들이 만들려고 하는 코드를 어떻게든 만들어 주려고 노력을 합니다. 그 외부 데이터는 계속 빨리 끌어올리려고. 

발화자 1  (01:24:11)
그래서 실패하잖아요. 어제 잠깐 루프 돌렸을 때 뉴스 사이트랑 한번 저기 막 바꿔오잖아요. 근데 그 뭐 환율 정보는 실패했지만 그럼 나와요. 

발화자 1  (01:24:21)
환율 정보가 아니라 뭐였지? 뭐 하나 실패했는데 그 실패하더라도 몇 번씩 시도를 하거든요. 세 배 버는 게 각기 다 다른 사이트를 시도해서 정보를 못 갖고 오면 어쩔 수가 없는데 정해져 있는 상황에서 여러 가지 사이트에서 다 갖고 올 수 있는 것들이면 다 갖고 오게 만들어주거든요. 

발화자 1  (01:24:36)
코드도 똑같습니다. 그래서 그런 클로드 코드의 장점이기도 한데 어떻게 보면 좀 충분하게 만드는 타입이기도 합니다. 그래서 확인하고 비확인하고 이런 걸로 구분하는 게 아니라 작업별로 구체적으로 정해주셔야 됩니다. 

발화자 1  (01:24:52)
이런 부분 외부 서비스 조작하는 기능에 대해서는 긴터브 연결한다든가 픽업하는 연결해서 데이터를 디자인 데이터를 갖고 온다던가. 그런 거 할 때 그 작업에 대해서 구체적으로 내용을 써주셔야 되는 겁니다. 이걸 확인해 저걸 뭐 확인하지 마 이렇게 쓰시는 거구나 이게 아니다 저게 아니다 쓰시는 거구나. 

발화자 1  (01:25:11)
작업별로 정확하게 어떤 작업이다 보면 명확하게 구분해서 알려주시는 게 제일 편합니다. 그다음에 네 번째 가장 여러분들이 크로드 코드 쓰시다가 이슈된 게 이거예요. 세션 조건을 쓰지 않아요. 

발화자 1  (01:25:24)
대부분 그게 뭔지 모르셔갖고 쓰지는 않는 경우가 많거든요. 근데 보통은 이제 CLI 사용을 한번 얘기하는 거 보면 답변이 들어왔을 때 이런 답변이 오거든요. 데스코탑에는 터미널이 없습니다. 

발화자 1  (01:25:39)
썼는데 이게 뭐냐면 터미널에서 컨트롤 C 눌렀고 프로세스 종료하세요. 그러면 앱이 없다. 그래서 이게 실행 에러가 나는 경우가 있거든요. 

발화자 1  (01:25:47)
근데 실제로 저렇게 엑시트 해갖고 세션을 종료하세요. 그러면 이제 저 데스크탑 앱을 주차가 닫는 건데 이런 부분이 이슈가 뭐가 있냐면 그래서 이게 특히 윈도우스 실 때 이런 이슈가 많아요. 그래서 클로드 코드 데스크탑 윈도우에서 주로 사용하는 여러분들 쓰는 환경을 정확하게 적어주시는 거예요. 

발화자 1  (01:26:07)
환경에 대해서. 윈도우 환경이다. 나는 클로우드 코드를 쓰는데 윈도우 환경에서 한다. 

발화자 1  (01:26:13)
그러면 거기에 최대한 맞춰준다. 왜냐하면 보통 기본 베이스는 베시셀이고. 동작이 되게 돼 있어요. 

발화자 1  (01:26:19)
클로드 코드는 리눅스 기반의 환경에서 동작되게 되는데 만약에 윈도우에서 그냥 쓰시고 이제 WSL로 설정해서 저기 오브 트로 쓰시는 게 아니면 정확하게 그냥 타이틀 하나 싹 써주시면 돼요. 이렇게 그 세션 종료 정확하게 윈도우에서 쓰는 명령어식으로 쓰시는 쓰시고 이거를 특정 안 되는 쓰지 말라. 뭐 이런 식으로 정확하게 얘기해 주시면 이 환경에 맞춰서 클라우드가 처음부터 써 있으니까 그걸 무조건 지킨다. 

발화자 1  (01:26:49)
이 클럽 코드 상단에 쓰는 것들은 무조건 지키고요. 만약 백주로 쓰면 최선 상단에 있는 20줄에서 30줄 내면 무조건 잘 지키는데 나머지는 유럽 랭킹에 있습니다. 그래서 가장 필요한 내용들은 상단에 쓰는 게 중요합니다. 

발화자 1  (01:27:04)
나중에 또 한번 설명드리고 그래서 요렇게 네 가지 왜냐하면 클로드는 그냥 자기 환경을 서비스를 전체 읽어버리기 전까지는 환경이 뭔지를 몰라요. 그렇기 때문에 프로젝트 처음에 롤할 때 프로그램에다가 여러분들 특이한 특이사항으로 환경이면 환경 정보를 써 주시면 좋습니다. 나는 윈도우 환경이다. 

발화자 1  (01:27:24)
뭐 이런 식으로 클로드 환경이 시행되는 거는 윈도우 환경이다. 그렇게 해서 파워 시대로 저기 실행하는 거는 알림 뭐 이런 식으로 써보셔야 됩니다. 그러면 그거에 맞게 실행하는 거를 항상 메시지를 실행 안 하고 파워 썬 실행해갖고 실행하는 거죠. 

발화자 1  (01:27:45)
아 요거는 점심 식사 하시고 하시죠. 점심 15분에 식사하시죠. 
