
발화자 1  (00:02)
15분 지금 끝나게 돼. 마지막으로 하기 전에 잠깐 좀 알려 드릴 게 있는데 아까 어떤 게 물어보신 게 있었는데 회사들 크롬 코스 적용하면 어떤 식으로 하냐고 물어보시는 게 좀 생각나서 저한테 그 회사에서 메일 주시는데 제가 알고 있는 디자이너 회사거든요. 그러니까 그런 방송 관련된 디자인이나 아니면 제품 디자인이나 이런 하는 일본 회사인데? 

발화자 1  (00:28)
클로우드 코드를 의무화를 했어요. 강제를 뒀어요. 전직원 쓰라고. 

발화자 1  (00:34)
그리고 교육도 하고 그래서 코딩 경험이 없는 직원이 86 프로가 실제로 앱 배포까지 다 하는 수준까지와 있고요. 그게 딱 두 달 걸렸습니다. 그래서 의무화하니까 자사 PR도 올라가고 이러면서 배포까지 가는 게 장애물이 아까 보시면 배포하는 단계에는 제가 아직 설명 안 드렸는데 배포도 쉽고 그다음에 이제 거의 클로우드 코드한테 다 물어보면서 그냥 진행을 하면 되니까 바로바로 적용할 수 있다 보니까 경험이 없는 개발 개발 경험이 없는 사람도 86% 이상이 클로우 코드를 통해서 다 커버를 하고 있다고 얘기가 나왔고요. 

발화자 1  (01:10)
그래서 실제로 전사 직원들이 다 AI 기반으로 바꾸고 있다라고 해서 저한테 고맙다고 메시지 하나 보내게 끝냈네요. 그래서 이제 그쪽 업체들은 보통 뭐냐면 직원 일반 사무직 직원들이 보통 엑셀 매크로 이런 걸 만들어 갖고 뭐 이렇게 업무 정리하고 이런 걸 하던 사람들이 지금 다 클로드 코드로 다 엑셀까지 정리하고 실제로 요즘은 그래 갖고 회사에 보고 시스템 자체가 이메일이나 이런 것들 다 클로드 코드로 다 연결을 해 놓고 쓰고 있거든요. 그 회사 같은 경우는 실제로 이메일에 들어가지는 않고 메시지는 스마트폰이라는 걸로 이메일이 온 걸 확인하면 그거에 대해서 응답하는 거는 클로드 코드에서 응답을 하고 있습니다. 

발화자 1  (01:49)
이메일이 이메일 시스템이 MPC로 다 그러니까 MCP로 아까 다 연결돼 있어갖고 그 이메일이 오면 누구누구한테 이메일 온 거에 대해서 답변 어떻게 해 줘라고 하면 이메일 AI가 클로드가 다 작성을 해서 키포인트 되는 거 수정할 것만 내가 수정하고 바로 보내 보내달라고 요청하면 다 보내고 다 터미널에서 그렇게 지금 다 작업을 하는 좀 희한한 구조가 만들어지긴 하고 있는데 그런 식으로 업무에다 활용을 많이 하고 있기 때문에 이게 여러분들 엔지니어만 들으시면 안 되고요. 이제는 일반 직접 들도 다 같이 들으셔야 됩니다. 그래서 전사 다 이런 쪽으로 바뀌셔야 된다라고 생각을 하시면 되고요. 

발화자 1  (02:25)
그리고 제가 그 관여했던 업체 중 하나가 지금 발표를 했는데 NEC랑 폰다랑 소니랑 합작을 해갖고 1조 파라미터 규모의 LLM을 만든다고 발표를 했네요. 피지컬 AI 로봇용 LLM을 만들겠다고 했는데 뒤에서 관여가 된 게 소프트웨어고요. 그래서 지금 진행을 하고 있다고 합니다. 

발화자 1  (02:46)
일쪽 파일부터가 로봇에 들어가려면 조금 힘들 것 같긴 한데 지금 그 정도로 하고 있다고 합니다. 일부 중국 같은 경우는 로봇 저기 유니트리 로봇 같은 경우 H1 같은 경우는 36km로 달리는 영상을 공개했네요. 오늘 무자임 V 달리는 3개급에 도전하겠다고 그러면서 뜬금포를 날리는 영상을 올리긴 했는데 로봇이 좀 많이 발전되고 있다고 생각을 해주시면 될 것 같습니다. 

발화자 1  (03:11)
아마 근데 여기 지금 삼성전자도 아마 로봇으로 많이 제품을 만드는 쪽이 많이 있을 건데 거기에 이제 AI까지 들어가면 조금 더 좋은 환경이 만들어지지 않을까라는 생각이 듭니다. 그래서 또 약간 그런 이메일이 와서 잠깐 알려드리고요. 자 이번에는 이제 마지막으로 오늘의 마지막인데 일단 서브 에이전트 설명만 드리고요. 

발화자 1  (03:34)
내일 서브 에이전트에 대해서 조금 더 디테일하게 설명을 드릴 겁니다. 병렬 처리 요즘에 추세가 클로드 코드가 왜 개발자들한테 선호되는지를 이것 때문에 보여드리면 아마 아 할 겁니다. 그래서 그 부분에 대해서 설명을 드릴 건데 그 클라우드 코드 아까 옆에서 얘기했던 부분은 이제 컨텍스트 윈도우에 대해서 얘기한 거는 요 네 가지 구조가 다 들어간다는 거를 알고 계시면 되고 그 다음에 LLM이 폭주를 하는 경우가 있어요. 

발화자 1  (04:00)
그러니까 에러라는 거나 이럴 때 뭐 타입이 브리트하거나 여러 가지 오류들이 발생하는데 그때 타입 체크라든가 이제 테스트라든가 이런 거를 갖다 훅으로 재 제재를 가거나 클로보드 MD에다가 제재를 해서 진행을 해야 되기 때문에 그런 부분에 대해서 가드레일을 설정해야 된다는 얘기고요. 이 병행 처리 그러니까 병렬 처리라고 하는데 이 병렬 처리는 이 구조는 메인 브랜치에서 서버 브런치에서 워크트리를 해서 이슈 3 이슈 3. 이렇게 해서 터미널 2개 열고 처리된다고 보여주고 있잖아요. 

발화자 1  (04:33)
동시에 여러 가지 이슈를 한 번에 처리할 때 틀이 워크트리를 통해서 브랜치를 다 분할합니다. 그래서 브랜치를 분할해서 각각 작업을 끝낸 후에 다시 메인 브랜치로 옮겨갖고 작업이 완료되는 그런 구조를 보여주는 건데 이게 기존 그러니까 작년에 유행됐던 병행 병렬 처리 방식을 얘기를 하는 겁니다. 근데 지금은 살짝 변수 이거 왜냐하면 탑단 방식의 구조잖아요. 

발화자 1  (04:57)
메인 브런치에서 무조건 하위로 지시해서 처리되는 구조다 보니까 이거는 이제 시키는 일만 하고 끝나니까 소통이 안 되거든요. 그래서 그런 문제가 생겼고. 그래서 이걸 갖다가 이제 커맨드로 처리하거나 이럴 때는 이런 걸 보여주고 있는데 이거는 나중에 한번 또 보여드릴게요. 

발화자 1  (05:15)
그리고 이런 문제를 처리할 때 이제 복합적으로 처리하다 보니까 오토모드라는 게 생기면서 이걸 해결 병행 처리 그러니까 병렬 처리를 하다 보니까 예스를 너무 누르면 여러분 사용해 보시면 나중에 이 오토모드가 없으면 사용해야 하는데 애로사항이 너무 많이 생기거든요. 예스를 누를 게 너무 많아요. 그러다 보면 그 내용도 못 읽고 그냥 예스만 누르다 끝나 버리는 경우가 있거든요. 

발화자 1  (05:39)
그래서 오토모드라는 걸 최근에 와서 이제 지난달에 추가가 됐습니다. 이걸 추가하면서 근데 이제 오토모드를 강제로 둘 수 있는 방법도 있지만 현재는 기본 옵션으로 두면 클로드에서 이 옵션을 통해서 자기가 다 판단을 합니다. 그러니까 LM에서 다 판단해서 문제가 있다고 문제가 없다고 판단되면 그냥 자동으로 다 예스를 처리해 주는 사람한테 안 물어보고 그걸 판단하는데 그런 게 세 번 스킵 당하면 사람한테 무조건 물어보는 구조로 바뀝니다. 

발화자 1  (06:06)
그래서 이거는 아직 사용은 많이 해 보셔야지 사용감을 느끼시는데 아직은 필요성이 있을지 없을지는 여러분들이 조금 더 경험을 많이 해보셔야 되고요. 그다음에 이 병렬 실행할 때 클로우드에다 뒤에다가 저 옵션을 주시면 그 S 누르는 거를 다 자동화시킬 수가 있습니다. 근데 이것도 위험성이 있기 때문에 초보자들은 쓰지 말라고 저는 권장을 하고요. 

발화자 1  (06:29)
왜냐하면 정작 제대로 구현이 됐는지 안 되는지 확인하면서 넘어가야 되는데 그 확인이 안 되고 다 자동으로 만들어 버리면 끝나버리기 때문에 근데 솔직히 조직 단위에서 이용하기에는 조금 무리수가 있다고 저는 판단을 하고 있고 왜냐하면 팀 단위로 개발 단위에서 쓸 때 자동으로 해버리면 빠르게 만들 수는 있지만 나중에 정리가 안 됩니다. 팀 단위에서. 그리고 그 여러 가지 문제들이 있어서 저는 이제 개인용으로를 권장은 하지만 이게 팀 단위로 운영을 하실 때는 비권장을 하는데 나중에 더 좋아질 것 같고 근데 오토모드가 나왔기 때문에 이거 굳이 신경을 쓰실 필요는 없다라고. 

발화자 1  (07:03)
왜냐하면 데이터 손실되는 경우가 너무 많았습니다. 팀 단위로 개발을 할 때 오트모드로 하면 너무 빨리 만들어지고 이게 서로 저기 그 데미지가 있는 경우가 있어서 솔직히 저는 권장하지는 않았습니다. 그리고 이제 새로 생긴 기능이 서브 에이전트 다음으로 생긴 게 에이전트 팀이라는 게 최근에 생겼는데 원래는 이게 지금 현재는 100 프로 이제 이름이 확정된 건 아니에요. 

발화자 1  (07:27)
근데 이게 지금 어떻게 보면 알파 버전인데 지금 밑에 버전에 보면 서브 에이전트 구조를 보여드리는 거랑 US. 이제 팀 버전이랑 틀린 게 뭐냐면 수평 구조입니다. 협약으로 되는 에이전트 팀은 서로 협업하는 구조입니다. 

발화자 1  (07:40)
그러니까 리드가 있고 메이트들이 여러 개가 있는데 그게 서로 동등한 입체에서 작동하는 구조고요. 서브에이전트는 메인에서 서브가 서브 에이전트들끼리 지시하고 그러니까 메인 에이전트가 지시하면 결과만 보고 하는 단순 구조입니다. 그래서 그런 부분이 있고 그다음에 이 서브 에이전트 팀즈를 활성화하려면 클로우 점 클로드 보이싱과 점 클로우드 좀 디렉터리에 보시면 세팅값이 있어요. 

발화자 1  (08:05)
그래서 클로우드 코드 저 관련된 에이전트 팀 설정값을 1로 1로 설정을 해 주셔야 그대로 복사해서 넣으시면 되고 이게 클라우드 코드를 2.1 2 3 아니 32 버전 이상에서만 이 팀즈가 작동을 합니다. 그리고 윈도우에서는 비주얼 스튜D5코드나 그냥 터미널에서 클라우드 코드를 갖고 실행을 하는데 윈도우는 그러니까 서브 에이전트를 분할해서 보여주는 기능이 없어요. 그래서 맥에서는 심 없어 팀웍스 이런 것들이 솔루션들이 있는데 여기에서는 제가 이제 제가 맥을 쓰고 있으니까 실제 맥에서 쓰는 심옥스로 해갖고 클로우드 코드를 갖다가 구현하는 걸 살짝 보여드릴 겁니다. 

발화자 1  (08:42)
이거는 좀 시나리오대로 하려면 좀 시간이 걸리기 때문에 이건 내일 한번 같이 해볼 거고요. 이 이거 말고 투드리스트를 갖다가 작업하는 걸 조금 보여드릴 겁니다. 여기처럼 아까는 투두 앱을 갖다가 간단하게 화면만 만들었잖아요. 

발화자 1  (08:58)
근데 실제 앱을 구현을 할 때 만약 이런 식으로 프롬프트에서 지시를 하시면 됩니다. 아까 그 설정값만 하고 그다음에 클로드 코드를 갖다가. 이제 실행을 해 주시면 그 실행하고 프롬프트 프로젝트의 프롬프트에서 to 앱을 만들게 에이전트 팀을 구성해 주세요라고 지시를 하고 팀 구성은 몇 명입니다 하고 하면 그 몇 명이 서브 에이전트가 하나씩 만들어집니다. 

발화자 1  (09:19)
그리고 만들어지고 여기에는 그 밑으로 뭐 무슨 담당 무슨 담당 무슨 담당 여기서 기술 리서치 담당 UI 담당 아키텍처 담당 비판적 리뷰 담당 해서 그 앞에서 그 기술 리서치랑 UI랑 아키텍처 담당이 만든 걸 갖다가 문제점이나 누락 사항을 체크해 주는 리뷰어까지 다 구현을 한 번에 해버리는 겁니다. 실제로 개발할 때 리뷰까지 하잖아요. 그래서 그거를 갖다가 동등한 입장에서 팀을 만들어 갖고 에이전트 팀을 만들어서 한 번에 실행하는 걸 보여드리려고 합니다. 

발화자 1  (09:50)
그래서 한번 보여드리면 어 아이고 여기서 뭐 크게 별걸 없는데? 

발화자 1  (10:19)
이거는 시목스라? 그러면 터미널 프로그램이고요. 그래서 어 

발화자 1  (10:39)
설정 왔다 갔다 

발화자 1  (11:15)
이게 여러분들 이제 쓰실 때 세팅값 바꾸기 어렵잖아요. 그러면 이 값 그냥 이렇게 추가해달라고 요청을 프롬프트에서 추가하시면 알아서 다 해 줍니다. 그리고 나서 자 추가했잖아요. 

발화자 1  (11:32)
그럼 다시 종료했다가 다시 실행하면. 

발화자 1  (14:47)
화면 켜 

발화자 1  (15:01)
감사합니다. 저는 못 봤네요. 물건이라 그랬냐면 약간 2DM 만드는 프롬프트 저기 들어가면 

발화자 1  (15:30)
아까는 그냥 그 터미널 하나에서 다 생성됐잖아요. 서브 에이전트들이 생성되잖아요. 근데 요즘 이제 유닛 저기 리눅스나 이 맥에서 하시게 작업을 하시게 되면 서브에이전트들이 다 각기 열리게 다 보입니다. 

발화자 1  (15:44)
화면에서 분할 처리돼서 그래서 각기 작업을 하고 지금 하나씩 열리잖아요. 리뷰어 역할하는 거 그다음에 아까 얘기했던 뭐 아키텍처 담당 UI 담당 리서치 담당 저기 에이전트들이 다 열려서 이제 작업을 시작합니다. 이걸 직관적으로 보여 드리려고 이렇게 할지 모르겠어요. 

발화자 1  (16:04)
보여 드리면 지금 여기 계속 보시면 지금 백그라운드 에이전트라고 그래서 런처라. 그래서 하나씩 생기고 있잖아요. 생겼고 가격이 2를 갖다가 아까 지정한 프롬프트에서 지정한 내용처럼 프레임워크하고 UI하고 디렉트리 API 아키텍칭하고 그다음에 크리티컬 리뷰어라고 그래갖고. 

발화자 1  (16:27)
선출문에 대한 비판적인 리뷰하고. 그렇게 해서 대기하고 자 GCR이라고 하잖아요. 그래서 여기에서 

발화자 1  (16:44)
개발 진행이라고 하면 2두 만들어달라고 했기 때문에 이제 각기 필요한 작업들을 할당을 해 줍니다. 여기가 메인이고 리드니까니까 리드 테크 역할을 해 주니까 거기서 관련된 할당을 해 주기 시작합니다. 

발화자 1  (17:08)
그러면 여기 보시면 각계 투자 리스트 만들고 각 서브에 여기 이제 에이전트들별로 이름이 정해져 있으니까 거기에 이제 할당을 해 주죠. 바로. 작업 리스트를 만들어서 진행을 해주면 동작을 하죠. 

발화자 1  (17:26)
다 생성 따로따로 다 하죠. 아키테칭해주고 문서 작업해 기술 테크니컬 조사해 주고 그다음에 이제 리뷰는 아직 진행 대기를 해야 되니까 완성이 안 됐으니까 대기하고 있고 나머지는 이런 식으로 해서 그러니까 예전에는 하나씩 하나씩 단계별로 만들어서 생성되고 뭐 프론트 엔드 만들고 API 서버 만들고 그 다음에 100엔드 만들고 그룹을 알아서 완성되면 리뷰 다시 에이전트 띄워 갖고 다시 테스트해 보고 이렇게 했었는데 지금은 그냥 한 번에 프롬프트 매출로 다 해결을 하고 있습니다. 이렇게 요즘은 개발을 합니다. 

발화자 1  (18:09)
여기 메인은 오퍼스를 쓰는데 자세히 보시면 이 할당을 할 때 이게 크게 리소스를 많이 잡아 먹지 않으면 하이쿠나. 아니면 소넷으로 막 바뀌어 갖고 같지 않아서 다 할당을 해 줍니다. 그냥 무조건 다 오퍼스 내가 메인 오퍼스 쓴다는 다 서브에이전트 다 오퍼스 쓴다고 생각하시면 안 되고요. 

발화자 1  (18:29)
그 필요한 만큼 할당을 해서 씁니다. 근데 여기서 보시면 지금 별거 안 했는데 벌써 22% 쓰고 있죠. 왜냐하면 위에서도 지금 저기 하이크로스도 있고 완료했다고 하니까 최종건 이제 아키텍칭을 하고 있으니까 기다리고 있고 아키텍팅 끝나면 리뷰를 시작합니다. 

발화자 1  (18:48)
이런 식으로 이게 이게 요즘 에이전트 팀으로 해가지고 개발하는 요즘 최근 트렌드 크로드 코드로 이런 식으로 이제 에이전트를 한 번에 여러 개 띄워서 각기 작업을 동시다발적으로 시킬 수 있는 근데. 이게 다 수평 구조거든요. 그래서 서로 소통하는 구조이기 때문에 여러분들이 조금 더 재밌게 해 볼 수가 있습니다. 

발화자 1  (19:08)
근데 이제 이게 윈도우에서는 이게 다 뭉쳐서 나오니까 디테일하게 확인을 할 수가 없어요. 그래서 요즘은 이렇게 멀티 화면 터미널을 열리는 화면 구조가 선언되고 있는 추세입니다. 그래서 이거를 갖다가 저는 이걸 완성돼 있는 시목스라서 공개되어 있는 걸 갖다 쓰는데 실제로 제 프로젝트 할 때 제가 제 집에서 쓰는 건 제가 만들어서 씁니다. 

발화자 1  (19:31)
터미널 근데 그것도 다 VIBE 코딩으로 다 만들어서 쓰는 거고요. 왜냐하면 제 보는 스타일이 있어서 그 화면 모양에 맞춰 갖고 제가 만들어 놓은 게 있어 갖고 그렇게 쓰고 있습니다. 근데 이거는 여러분들한테 보여드리기 전 편에서 이거가 꺼놓은 거고요. 

발화자 1  (19:47)
지금 리뷰하고 있죠? 만든 것도 각각 만든 거에 대해서 지금 어떤 게 있고 뭐가 비판적인 리뷰어를 해 갖고 지금 테스트 이런 식으로 프롬프트는 몇 주 안 썼어요. 나머지는 다 알아서 근데 이제 기술적인 부분이나 그 역할 그러니까 여러분들이 실제로 프로젝트하실 때 그 어떤 역할을 사람이 하는 역할을 에이저한테 다 맡겨서 동시에 이렇게 에이전트 팀을 이용해서 한번 해보시면 도움이 많이 되시실 거예요. 

발화자 1  (20:18)
보면서 하느냐? 근데 윈도우 기반에서 하면 그 이제 터미널 하나에서 해결을 해야 되니까 조금 불편한 게 있습니다. 다 모일 수가 없어서 원래 이게 딱 그 에이전트가 생성이 되면 다 각기 저기 터미널이 다 열려서 샌드박스 형태로 해서 다 열려서 영향을 안 미칩니다. 

발화자 1  (20:37)
그래서 이런 식으로 리뷰 결과가 다 나오고 지금 여기 지금 다 완료됐다고 이런 식으로 아마 저기 비주얼 스튜D5코드에서 실행하시면 하나의 화면에서 쭉 그냥 이게 뭐 생성됐습니다. 생성됐습니다라는 결과밖에 안 나올 거예요. 조금 그게 보기에는 좀 불편하니까 제가 이걸로 한번 보여 드린 거 그러니까 요즘에 그 에이전트 팀 그러니까 병렬 처리하는 방식은 다 이런 방식으로 하고 있다라고 생각을 하시면 됩니다. 

발화자 1  (21:05)
예전에는 창을 다 따로따로 열어서 작업을 했거든요. 예전에 여러 개의 창을 탭탭을 열어갖고 탭에다 색깔 칠해놓고서 그 탭에다가 다 클로드폰 하나 해놓고 하나씩 하나씩 실행해 갔었거든요. 그래서 그게 변경이 체결이다. 

발화자 1  (21:19)
그랬는데 서로 소통은 안 돼요. 그래서 그게 서브이즈드가 한 번 지시하면 그걸로 끝나는 그런 구조라서. 근데 요즘은 에이전트 팀이 나오면서 바뀐 게 서로 소통할 수 있게 만들 수 있거든요. 

발화자 1  (21:30)
내가 여기에서 한 군데에서 지시를 해갖고 여러 가지 결과나 다 구출하고. 여기에서 뭐가 잘못됐으면 내가 이름을 지정하면 되거든. 에테갖고 파일이랑 지정하듯이 여기 이름이 다 만들어져 있거든요. 

발화자 1  (21:41)
아키텍처 그다음에 UI UX 그다음에 테크 뭐 이런 식으로 정해져 있잖아요. 그 이름을 호출하시면 돼요. 그럼 에이저한테 다 호출해갖고 야 너 그 뭐가 잘못됐다? 

발화자 1  (21:50)
그러면 수정해줘. 이거 또 수정 작업 들어가고? 여기다가 이런 식으로 또 제안을 해 주거든요. 

발화자 1  (22:01)
이런 지금 리뷰에서 나온 거 보시면 테스크 완료됐는데 리뷰어가 제기한 위치입니다. 그러면서 크리티컬하게 SQL 라이트인데 멀티 디바이스 할 때 싱크가 안 맞는 문제 그다음에 MVP 스코프 폭발 안에서 30 플러스라고도 하는데 기능적인 문제겠죠. 그다음에 인증 시스템 전문가다. 

발화자 1  (22:18)
왜냐하면 지금 그냥 단순하게 만든 거니까 그래서 그걸 어떻게 할 거냐 해서 제안을 해주죠. 그럼 어떻게 지시할 거냐 그러면 1번부터 

발화자 1  (22:38)
그러니까 여러분들 길게 설명할 게 없어요. 다 알아서 제시를 해 주기 때문에 클로드 코드가 이게 장점이긴 합니다. 그러면은 1번 결정을 했으니까 SQL 라이트 어쩌고 하면서 쭉 나오거든. 

발화자 1  (22:54)
알았어. 그 포스컬 SK로 바꾸겠다고 그냥 지적만 했거든요. 그러면 뭐 MVP 범위부터 시작해서 챗 다음으로 넘어갑니다. 

발화자 1  (23:11)
하면서 또 이거 어떻게 할까요 들어보잖아요. 그래요? 

발화자 1  (23:56)
그러면 개정한 리뷰에서 이게 또 동작되죠? 계속 이렇게 소통하는 식으로 해서 여러 개의 에이전트를 통해서 여러분들이 작업하는데 좀 깔끔하게 작업을 하실 수 있습니다. 

발화자 1  (24:27)
그러니까 이런 툴이 아마 유닉스잖아요. 유닉스잖아요. 니눅스형은 이게 있거든요. 

발화자 1  (24:32)
심웍스가 다 린스윙인데 윈도우용은 없어요. 윈도우용이 있다고 하는데 제대로 동작을 안 해서 저는 추천하지 않고요. 그리고 거기 그 WSL로 설정해서 하시면 아마 이거 실행은 안 될 거에요. 

발화자 1  (24:49)
이것도 터미널이 많이 나서 아예 리눅스 머신을 설치해서 쓰시던가 그렇게 하셔야 될 겁니다. 이런 멀티 병렬 처리하는 쪽으로 가실 분 이제 그런 쪽으로 하실 거면 윈도우 PC를 리눅스로 바꾸셔야 되는 상태가 발생하긴 합니다. 근데 회사에서 그렇다고 맥을 사주지는 않을 거 아니에요. 

발화자 1  (25:16)
지금 상황에서. 근데 아마 조만간에 그러면 일반 터미널에서 한번 적용되는 것들이 나오지 않을까요? 그러니까 원래는 예전 같았으면 이런 작업들을 다 따로따로 해서 한 단계 한 단계 밟아가면서 진행을 했던 이제 작년까지는 그렇게 했는데 최근에는 이 병렬 처리가 깔끔하게 된 프롬프트에서 다 해결되면서 지금보다 이런 식으로 많이 하고 있습니다. 

발화자 1  (25:50)
예전에는 작년에는 어떻게 했냐면 다 워크팀이 만들어 갖고 다 브런치 서브 브런치를 다 만들어 갖고 다 저기 다 저거 다 만들어 놓은 다음에 따로따로 다 작업을 해서 통합 브러치를 통합해갖고 그렇게 해서 근데 이제 그렇게 할 필요는 없어요. 

발화자 1  (26:16)
이 시먹스라는 것도 있고 티목스라는 것도 있고 여러 가지 툴들이 많거든요. 그래서 그거에서 여러분들 환경에 적용할 수 있는 거 한번 찾아보시긴 해야 될 겁니다. 근데 이제 저 같은 게 이제 맥이니까 이제 이걸 보여드리는 거고요. 

발화자 1  (26:36)
그래서 저 같은 경우에는 회사에 그 WTF 내용 보여주시 팀웍스 앱 가능합니다. 내 이름을 품업스러운 거지. 아 이거 터미널이 하나 더 있는데 그게 윈도우용이 되는지 한번 내일 확인해 보고 알려드릴게요. 

발화자 1  (27:01)
킹웍스. 

발화자 1  (27:21)
지금 이제 구현 

발화자 1  (27:33)
이거를 제가 몇 개까지 늘려봤냐면 16개까지 늘려 봤거든요. 16개 늘리니까 버벅대긴 해요. 그리고 컨텍스트를 다 썼어요. 

발화자 1  (27:41)
하루 만에 하루도 아니라 두 시간 만에 다 썼거든요. 200분짜리 원래는 5시간 동안 쓰이는 걸 1시간 좀 넘게만의 한 16개 한번 돌리니까 그냥 끝나버렸거든요. 그래갖고 1 3시간 못 썼는데 그렇다고 API 연결해서 쓰지 마세요. 

발화자 1  (27:58)
엄청나게 비용 많이 나오니까 절대 그렇게 하시면 안 되고. 

발화자 1  (28:15)
그리고 이제는 언어에 대한 거는 집착을 안 하셔도 돼요. 왜냐하면 그냥 AI가 판단해서 만들어 주는 것도 가능한데. 근데 여러분들이 결정된 프레임웍이 있으면 그걸 미리 클로드 MD에다 지정해 놓으시면 됩니다. 

발화자 1  (28:26)
그게 아니면 AI에게 맡겨서 필요한 언어를 알아서 만들라고 하는 것도 괜찮습니다. 크게 문제될 건 없고요. 일단은 보여지는 서비스를 만드는 경우에는 뭘 크게 상관없어. 

발화자 1  (28:37)
판단을 하고요. 그리고 요즘에 이런 웹사이트 웹 기반을 뭔가 서비스를 만들면 예전에는 여러분들 아마 웹쪽에 관심이 있는 분들 아시겠지만 단어 중에 SEO라고 아마 들어보셨을 거예요. 검색 최적화라고 사이트를 만들거나 웹 서비스를 만들면 웹사이트 검색 엔진 크롤러들이 접근을 했을 때 그 단어들이 이걸 수집하기 위해서 검색 수집하기 위해서 그런 최적화 작업을 하거든요. 

발화자 1  (29:03)
문장이나 단어나 이런 걸 사이트에 넣었는데 이제는 AI가 학습되는 구조로 만들어야 되거든요. 그래서 AI가 학습되면 단순하게 사이트에 있는 페이지를 그대로 읽지는 않습니다. 왜 그러냐면 요즘에 웹사이트들 만들면 자바스크립트나 이런 저기 CSS나 이런 게 좀 쓰레기 코들이 많이 들어가 있거든요. 

발화자 1  (29:22)
그러니까 쓰레기 코드라고 하기보다는 굳이 AI가 학습하지 않아도 되는 코드 내용들이 너무 많이 들어가 있어요. 그러다 보니까 그거에다가 LLM LLM 모마 말이 안 나와요. LLM 보라고 그래 갖고 마크다운으로 사이트에 대한 정보를 넣어 놓습니다. 

발화자 1  (29:40)
사이트의 규격에 맞춰서. 그러면 그 LLM 크롤러들이 그 크롤러가 들어와서 그 마크다운 파일을 읽어드려서 사이트 정보를 다 가져갑니다. 그리고 그걸 갖다가 LLM에 다 학습시켜갖고 여러분들 사이트가 나올 수 있도록 이제 그 나오는 유도 방법들이 요즘에 나오고 있습니다. 

발화자 1  (29:57)
그런데 사이트 만들 때도 이제는 AI가 학습할 수 있는 구조로 다 만드셔야 되는 그런 것도 신경 많이 써주셔야 됩니다. 

발화자 1  (30:27)
아마 그냥 지금 기존 스테이블 코드에서 하면 요 옆에 있는 화면들은 안 나오고 요게 화면만 나올 겁니다. 그죠? 아까 처음에 저기 단어를 잘못 쳐 가지고 안 나왔던 것처럼 왜그러냐면 쟤네들은 안 움직여요. 

발화자 1  (30:49)
이거 이제 메인에서 구현하는 거고요. 여기에서 구현하는 기능은 제가 넣어 놓지는 않았으니까 구현해 각기 기능 있잖아요. 아니면 이게 좀 규모가 있다. 

발화자 1  (30:57)
그럼 너는 로그인이랑 인증 기능 관련된 구현하는 에이전트라고 지정하면 그 부분에서 돌아가자. 그런 식으로 지정하는 거고. 처음에 분석하는 거로만 보여드리려고 그렇게 만들어 놓은 거예요. 

발화자 1  (31:07)
그래서 이거는 여러분들이 하긴 나눔인데. 아마 내일 이거 받고 조금 더 얘기하려고 했던 게 뭐냐면 원래 이 앞단에서 제가 설명을 해 놓은 게 있는데. 어 내용이 뭐였냐면 이름을 다 정해줬어요. 

발화자 1  (31:23)
팀원으로 해서 이게 그 회사에서 쓰는 그 뭐지? 영상 같은 거 소셜 네트워크 광고 집행하는 회사라는 컨셉으로 제가 스토리보드를 짜는 게 있거든요. 그래서 그걸 통해서 어떻게 자동화하는지 그런 거를 서로 팀원들끼리 가상의 팀원들끼리 어떻게 하는지 그걸 좀 보여드리려고 했는데 그건 내일 보여드리려고 하고 시간이 좀 안 맞을 것 같아서 이거 이거를 우선 보여드린 겁니다. 

발화자 1  (31:56)
여러분들이 하셔야 될 일은 뭐냐면 여기에서 체크돼서 이렇게 나오는 것들에 대한 기능들을 어떻게 구현하는지 그 구현이 제대로 됐는지 그런 거 검증을 좀 해주셔야 되는 역할이고요. 나머지 코드 구현은 다 AI가 해주는 거라고 보시면 됩니다. 지금은 이제 to 앱이라서 따로 구현하는 걸 다 분할을 안 해놨는데 제가 아까 16개까지만 구분한다. 

발화자 1  (32:18)
그랬잖아요. 그게 뭐냐면 가르긴 기능별로 파트별로 나눠서 저기 프롬프트로 지시를 해놓고 너는 무슨 역할에 뭘 구현하는 역할이야. 이렇게 지정을 해놓으면 나중에 이제 그렇게 다 생성이 되면서 구현을 하기 시작합니다. 

발화자 1  (32:31)
이런 분석 단계만 좀 보여줬더라고요. 에이전트 팀스라는 고명이 공식적으로 이름이 바뀔 순 있어요. 현재는 아마 안 바뀔 것 같아요. 

발화자 1  (32:45)
그냥 틴즈로 아마 얘기 나올 것 같아요. 아까 근데 설정을 풀어주셔야 돼요. 그게 이제 기본 옵션을 막혀 있거든요. 

발화자 1  (32:54)
그러다가 세팅값을 바꿔줬잖아요. 그래서 그것만 바꿔 일로 바꿔주실 그 값을 일로 바꿔주시면 그다음부터 이 팀즈를 쓸 수가 있습니다. 활성화돼서 쓸 수가 있습니다. 

발화자 1  (33:07)
이게 왜 그렇게 해놨냐면 아직 공식적으로 대중적으로 쓰게 하면은 아마 풀어놓을 건데 지금까지는 아직 이걸 풀어버리면 사용자들이 너무 많이 쓰게 되면 컨텍스트 쓰는 것 때문에 나중에 이슈가 있을 것 같아갖고 현재는 아직 무거웠던 걸로 알고 있습니다. 근데 아마 개발하시는 데랑 쓰셔도 크게 문제 없고. 꽤 목이 많으신다. 

발화자 1  (34:00)
이럴 때 오토 모드가 진짜 필요합니까? 너무 많이 눌러요. 지금보다 시스템 테스트하면 되지 않나요? 

발화자 1  (34:09)
안 될 거에요. 아 그래 진짜 팝콘. 

발화자 1  (34:38)
그리고 여기 보시면 프론트 앤드 100 엔드 구현 중이라고 그랬잖아요. 여기 프론트 엔드 100엔드 추가됐죠. 그러니까 AI가 알아서 판단해서 계속 필요하면 또 추가를 합니다. 

발화자 1  (34:54)
제가 또 요즘 연구하는 게 이게 클로드가 컨텍스트를 너무 많이 쓰니까 제가 요즘 연구하는 게 저런 좀 복잡한 로직이나 처리하는 거는 좀 컨텍스트를 많이 안 쓰는 오픈 AI 거 쓰면 어떨까? 그래도 플러그인 연결해서 작업을 해보고 있거든요. 가능합니다. 

발화자 1  (35:12)
필요에 따라서 제가 세팅 플러그인으로 그 오픈 AI 그 이제 CNI를 연결을 해 놓으면 플러그인으로 연결을 해놓고 그걸 로그인돼 있는 상태로 계정 로그인 돼 있는 상태로 해 놓으면 이 클라우드가 연결돼 있는 정보를 확인한 다음에 좀 로직은 복잡한 로직은 저기 오픈 AI 걸로 처리해 주라고 지시만 딱 하나 해놓으면 자기가 판단해서 이것 좀 로직이 복잡하고 문서량이 많다. 그럼 블루 넘깁니다. 그런 것도 가능합니다. 

발화자 1  (35:41)
그래서 이 종간의 결합이 다 가능합니다. 에이전트 그러니까 LLM들이 서로 다른 LLM끼리 다 플러그인으로 연결해 갖고 다 가능합니다. 근데 아직 제가 성능 그 안정성 검증이 안 돼서 소개하진 않고는 이런 게 있다는 것만 설명을 드리고 있거든요. 

발화자 2  (36:02)
20살 

발화자 1  (36:03)
그리고 다시 리뷰가 E2E 검사하고 있죠. 지금 화면이 다 눌려 갖고 온 건데 지금 계속 돌고 있는 겁니다. 

발화자 1  (36:33)
이런 쪽에 요즘에 사람들이 관심도가 상당히 높아졌어. 이런 쪽도 참고를 해주시면 더 좋을 것 같고 제가 윈도우 쪽은 더 좋은 게 있으면 찾아보겠는데 아직까지 제가 발견을 못하고 

발화자 1  (37:29)
청소가 끝나나 보다. 뭔가 이렇게 분산되니까 지금 컨텍스트 10%밖에 안 썼잖아요. 다른 것들을 보면 29% 22%. 

발화자 1  (37:47)
그리고 지금 53% 리뷰가 가장 역할이 커갖고 지금 전체적인 거 데이터를 다 받아서 점검을 해야 되니까 지금 돌아가고 있는 이제 돌아가네. 지금 왜 이렇게 느려지냐면 컨텍스트가 계속 높아지니까 어떻게 쓰는지는 좀 감이 오시죠? 리눅스 쪽도 심확스가 있고 근데 그게 저기 WSL에서 돌아가는지 안 돌아가는지 제가 확인을 못해봐. 

발화자 1  (38:29)
제가 집에 윈도우가 없거든요. 확인은 없어. 솔직히 고맙습니다. 

발화자 1  (38:39)
그리고 나서 지금 수정 완료됐다고 하고 100엔드 수정 완료하고 수정 이제 프론트엔드 수정하고 있거든요. 지금 여기 프론트엔드 있잖아요. 여기서 이제 수정 작업 진행하고 있는 겁니다. 

발화자 1  (38:52)
왜냐하면 리뷰한 거에 양쪽 지상을 여기서 바로 제가 E2E. 테스트 끝나고 레포트 나오니까 바로 발송해서 100엔드 프론트 엔드 쪽으로 다 날린 겁니다. 하나 꼭 얘기를 하는. 

발화자 1  (39:06)
이 테스크는 AI에서 판단을 한 겁니다. 그리고 아까 이제 다 자동으로 S를 쳤기 때문에 

발화자 1  (39:25)
이거는 근데 뭐 윈도우에서 하셔도 되는데 이렇게 뭐 옆에 작업되는 화면이 안 나오니까 그런 게 좀 이슈이긴 하지만 똑같이 동작을 합니다. 윈도우 다 똑같이 동작하네. 터미널이 여러 개에서 열고 쓸 거냐. 

발화자 1  (39:38)
하나를 보면서 살 거냐 그거는 좀 차이가 있죠. 100엔드 수정이 완료됐고 지금 프론트 엔드만 수정하고 있습니다. 

발화자 1  (40:33)
이게 어떻게 보면은 그 깃에 들어가 있는 워크트리 기획이랑 똑같고요. 근데 워크트리를 배시셰어를 만들어 놨다고 생각을 하시면 됩니다. 에이전트 팀은 베시시알로 만들어진 워크툴이라고 보시면 

발화자 1  (43:14)
지금 스핀 웨이팅 맡겼다는 건데. 

발화자 1  (43:29)
그룹이에요? 다음 지진 이제 완료됩니다. 여기까지는 됐고 수정 완료됐고. 

발화자 1  (43:38)
딜 회사라면 이게 다 막힙니다. 여기까지 완료됐으면 더 이상 할 게 없다고 치치면 완료. 이런 식으로 많이 있습니다. 

발화자 1  (43:57)
끝내고 이제 원래대로 돌아오죠. 이런 식으로. 요게 요즘 개발하는 스타일이라고 보시면 됩니다. 

발화자 1  (44:07)
완료됐고. 이 팀은 해산됐다. 그러면서 에이전트들이 다 다쳤죠. 

발화자 1  (44:13)
요렇게 하는 게 요즘은 개발 스타일이라고 보시면 됩니다. 한 5분 남았는데 질문 좀 받고 오늘 소금 거기까지 끝내야 되고 5분까지 그 하고 끝내겠습니다. 조금 도움이 되시길 바랍니다. 

발화자 1  (44:30)
너무 이게 맥에서만 보였다고 너무 아쉬워하지 마시고요. 윈도우라 사셔도 어쩔 수가 없긴 한데 근데 아마 윈도우용 그런 터미널도 나오지 않을까요? 쓸 것 같긴 한데 네 네 그래서 저도 근데 맥에서 쓰는 터미널이 몇 가지가 있는데 제가 윈도우에서 되는지 한번 확인해 보고 내일 한번 피드백 드릴게요. 

발화자 1  (44:54)
그래서 그렇게 하시고 자 질문이 없으시면 잡아주십시오. 저거 봤어? 좋은데 5000 달러 맛있어. 

발화자 1  (45:06)
뭐 궁금한 거 있으신가요? 아마 이거는 좀 많이 해 보셔야 될 거니까 그래서 제가 오전부터 계속 얘기했던 게 프롬프트를 자유롭게 좀 잘 쓰시는 연습을 많이 하셔야 된다는 얘기하는 게 이런 이유입니다. 어떻게 프롬프트를 하냐에 따라서 이런 서브 에이전트도 만들 수 있고 다 할 수 있기 때문에 예전에는 이걸 다 서틴값 놓고 뭐 여러 가지 복잡하게 틀이 만들어지고 했는데 지금은 그냥 프롬프트 몇 줄로 다 끝납니다. 

발화자 1  (45:33)
그 대신 그 프롬프트만 그러니까 그 에이전트 만드는 것마다 얘가 무슨 역할을 하는지에 대해서 명확하게 잘 써주셔야 돼요. 그 역할을 잘못 써 주시면 실제로 이 서브 에이전트들이 열리면서 제가 동작을 못하는 케이스도 있습니다. 이게 20분 이게 20분짜리가 무서워요. 

발화자 1  (45:56)
물론 저 백불을 추천드렸거든요. 백불짜리 네. 20 불짜리로 하시더라고요. 

발화자 1  (46:04)
자 오늘은 여기까지 하시고 아마 출석 체크하시고 아마 이제 가시는 편이었어요. 어디 가셨지? 

발화자 1  (47:50)
다음 거 틀어놓을게요. 
