
발화자 1  (00:02)
자 식사는 많이 하셨어요? 자 어 그래. 어떤 분이 자체 LLM을 클라우드 코드 설정만 바꿔서 코딩 에이전트를 따로 내부적으로 쓰고 있다는 분들도 계셨고. 

발화자 1  (00:19)
어제랑 오늘 얘기 들어보니까 근데 그게 왜 또 얘기했을 때 제가 얘기했던 것 중에 하나가 MCP나 이런 거 외부 연결하는 로직이 안 맞아서 그렇다는 것도 있지만 원래 저 그 내부적인 로직을 밝히면 안 되는데 다행히 그 얘기가 나와서 한번 찾아봤더니 그 잠시만요. 

발화자 1  (00:51)
죄송해요. 왜 안 되네. 그 무집 중에 저는 이 책을 나온 버전 기준의 기술인데 원래 이게 제가 3년 전에도 알고 있었던 내용인데 이제 공개가 돼서 알려드리면 어 이게 AI가 다른 회사들보다 클로드가 왜 응답률이 좋으냐면 이 엔트로픽의 클로드는 좀 가성비를 많이 생각을 했어요. 

발화자 1  (01:24)
그래서 사용자가 던지는 태스크 내용을 갖다가 난이도를 판별을 합니다. 그다음에 최적의 모델을 찾아서 자동으로 선택하는 처리해 주는 기능이 이 익스큐터라는 게 기능이 새로 이제 추가가 된다고 하거든요. 근데 이게 원래 다른 이름으로 불렀었는데 지금 이게 와이 모델이 바뀌었다고 하면서 공개를 했는데 이 코드를 만들어주던 문장을 만들어 간에 가장 요소 요소를 AI가 다시 재배치를 합니다. 

발화자 1  (01:51)
성능에 맞춰서 내부적으로 그래서 그런 것 때문에 이제 로직이 그런 로직이 있다 보니까 LLM을 바꿔서 여러분들 클로드 코드에다가 다른 LLM을 쓰면 이 기능이 작동을 안 하기 때문에 적재 적소에 맞춰지는 문장이나 코드가 만들어질 수가 없는 거예요. 그런 로직이 추가돼 있습니다. 그래서 인간이 AI를 관리하는 서버를 최대한 덜어주기 위해서 이 로직이 추가되어 있습니다. 

발화자 1  (02:15)
그래서 조금 어드바이저 역할이라고 하는데 저희가 오퍼스나 연주에 갇혀 있습니다 적용이 돼 있거든요. 그래서 뭐 이런 거에요. 이 일은 내가 맡아줘 하면서 AI가 A에게 디렉팅을 당합니다. 

발화자 1  (02:26)
사람이 해주는 게 아니라 어제는 저희가 저기 에이전트 저기 팀이나 오늘 아침에도 잠깐 보이는지 그 병렬 처리에 대해서 보여드렸는데 그래도 자세히 보시면 배치되면서 에이전트가 사용하는 LLM이 버전이 다 틀려요. 자세히 보시면. 그거를 AI가 판별해서 알려주는 겁니다. 

발화자 1  (02:46)
너는 하이퍼버전에서 충분히 처리되는 로직이니까 하이퍼버전에서 찾대라고 하면서 에이전트 크게 띄워버립니다. 그런 식으로 AI가 다 난이도를 판매하는 이제 컨시어져 기능이 추가돼 있습니다. 그래서 그런 거가 만약 여러분들이 내부에 자체 그런 어떤 엔진 코딩 에이전트 통합을 만들어서 쓰신다. 

발화자 1  (03:07)
그러면 그 부분을 구현을 하셔야 돼요. 그거는 공개가 안 돼 있기 때문에 구현을 하셔야지 그 클로드 코드 정도의 성능이 나오고 그래서 솔직히 로컬 버전을 쓰실 때는 초기 버전으로 쓰시면 답이 안 나옵니다. 왜냐 클라우드 코드에 그 어느 정도 수준이 맞춰져 있으면 그걸 줄일 수가 있습니다. 

발화자 2  (03:27)
네 그러면은 저기 무대 설정할 때 어떤 모델로 설정을 하더라도 저게 내부적으로 저렇게 존재한다. 

발화자 1  (03:33)
이쪽에 설정과 관계없이 산자가 관계없이 저건 LLM에서 처리한 겁니다. LLM 쪽에서 확정이 돼 있어요. 그러니까 저렇게 구성이 돼 있어요. 

발화자 1  (03:41)
시스템이 그래서 이거는 왜 이렇게 되냐면 일단 간단하게 얘기하면 여러분 유지 케이스를 생각해 보면 사용자가 이 긴 회의록을 세 줄로 요약해줘라고 요청을 한다면 접수 담당자가 어 이거 단순한 요약 작업이네. 그럼 가볍게 빠르게 경영 모델 하이퍼를 켜면 출발하겠다. 판단해갖고 빠르게 그 모델로 전환시켜준 거예요. 

발화자 1  (04:02)
근데 반대로 어 이게 좀 크리먼트한 아이디어네? 그러면서 신규 사업 계획서를 만들어줘라고 막 얘기가 무겁게. 무거운 여러 가지 이제 체크해야 될 사항이 들어오면 이건 딥하게 생각해야 된다고 그래서 최고 성능을 가진 오퍼스로 넘겨주는 겁니다. 

발화자 1  (04:18)
그걸 알아서 판단을 지금 그 구조가 만들어져 있습니다. 근데 LLM 순수 그 오픈소스 LLM들은 이런 구조가 만들어져 있지는 않습니다. 그래서 그런 거에는 성능이 틀리고 실제로 이거는 여러분들이 크로드코드에서 LLM 입주기 정보가 넘어가서 지시사항을 넘어가면 그걸 판매하는 이 실행하는 판매라는 이 루프 돌리는 엔진이 하나 더 있는 겁니다. 

발화자 1  (04:41)
그러니까 솔직히 말하면 LLM 백그라운드에 들어 있는 LLM 앞에 하나가 더 있는 겁니다. 그거를 체크해 분산시켜주는 역할을 하는 겁니다. 이게 왜 나왔냐면 사실은 AP. 

발화자 1  (04:52)
이게 실제로는 여러분들이 클로드코드 써서 하는 컨텍스트 윈도우 쓰는 비용이 왔다 갔다 하잖아요. 근데 그런 비용도 있고 너무 많은 사용자가 안녕하세요. 당시 앞에서 벌어버리고 질문으로 다 던지거든요. 

발화자 1  (05:04)
클로드 코더에서도 사람들이 사람 정확하게 사는 법을 모르고 하더라도 일단 암흑 말이라도 해보니까 근데 그거 하나 때문에 딥하게 생각을 해갖고 LM의 리소스를 크게 사용해갖고 회사 입장에서는 여러 명이서 동시에 접속해서 쓰는데 근데 단순 응답만 하면서 끝나야 될 것 같다가 복잡하게 생각하는 상황까지 발생하면 GP도 써야 되고 전기세도 나가고 여러 가지 이슈가 있거든요. 그래서 그거를 해결하기 위해서 만든 거예요. 원래는 처음부터 제가 다닐 때부터 고려했던 부분인데 일단 비용과 시간을 최적화하기 위해서 이게 구성이 돼 있습니다. 

발화자 1  (05:40)
원래는 이게 오픈 안 돼 있었는데 이번에 오픈을 했대요. 그래서 그런 부분에 대해서 이렇게 처리돼 있다는 거를 알고 계신 거죠. 그래서 만약 여러분들이 구성을 하시게 될 만한 에이전트를 만들거나 하실 때 자체 LLM을 하실 때는 이런 처리를 나중에 추가해야 된다라고 생각을 해주시면 이런 이런 부분이 요즘에 클로드가 적용돼 있다. 

발화자 1  (06:00)
그래서 클로드가 따로 엔진들보다 처리 속도가 조금 더 뛰어난 이유가 그걸 문장으로 잘 만들어진 이유가 이런 그 판별 그러니까 판단하는 기준이 어느 정도 데이터가 다 수집돼 있어서 지금 그런 수준까지와 있어요. 그리고 하나 더 제가 저도 체크를 못했던 적이 있었는데 만약 로컬에다가 이 미니맥스 같은 거 쓰시게 되면 지금 제가 이거 미니맥스를 코딩 에이전트로 만들어 준 데가 있어요. 제가 강의했던 것 중에 하나인데 거기에서 지금 아까 메일이어서 확인해 봤더니 어떤 요구사항이 있어서 확인을 해 봤는데 일단은 얘네 엔진은 지금 제가 만들어 준 게 2302거든요. 

발화자 1  (06:42)
202.7 버전이 230인데 지금 이슈가 뭐가 있냐면 얘네가 저기 이 소스 실행하는 거 자체는 오픈소스로 내놨는데 API를 쓰게 되면 유료예요. 근데 처음에는 비용 청구가 안 됐다가 최근에 비용 청구가 되어 갖고 그걸 좀 확인해 달라고 했는데 미니맥스 쪽에다가 제가 문의를 해 봤는데 이게 비용이 청구된다고 합니다. 그래서 수익 모델이 API 쓸 때는 비용을 청구한다고 하니까 그 참고를 하셔야 될 것 같습니다. 

발화자 1  (07:11)
이걸 바로 적용하기에는 좀 무리가 있을 것 같아서 미리 말씀드리고. 그리고 지금 현재 이거 2301짜리로 하면 지금 소넷 4.6 정도 성능이 나옵니다. 트레이닝을 좀 하셔야 돼요. 

발화자 1  (07:24)
시스템 프롬프트랑 몇 가지 튜닝 작업을 또 거치면 되고요. 근데 이게 내부에서 쓰게 되면 이슈가 좀 있습니다. 이게 왜냐하면 그 웹 패치나 이런 걸 통해서 웹 데이터를 계속 끌어오면서 내용을 보완을 해야 되는데 만약에 폐쇄망이면은 그 4.6 성능은 안 나와요. 

발화자 1  (07:40)
그리고 4.0 정도 수준의 코드 성능은 나옵니다. 서면. 그러니까 이제 참고를 하셔야 되고요. 

발화자 1  (07:47)
그래서 그런 부분들 참고를 하시면 될 것 같고요. 아까 그냥 이거 제가 부탁해보고 그냥 이거 쓰시면 됩니다라고 얘기했는데 API 요리도 나올 수 있다. 참고해 주시고 지금 현재 로컬에서 코딩 에이전트를 만들어서 쓰는 것들은 거의 다 이걸로 많이 합니다. 

발화자 1  (08:07)
거의 요즘에 제가 만들어 주는 것들은 다 이걸로 만들어 주고 있거든요. 그리고 자체적으로도 만들어 놓은 중에 저런 코딩 에이전트 엔진 자체를 러스트 언어로 다 만들어 갖고 별도로 제공해 주긴 하거든요. 그래서 그런 부분 참고를 해서 쓰시면 그런 러스트 언어가 상당히 빠른 리소스도 적고. 

발화자 1  (08:28)
이걸 제가 써보니까 과장 그리고 요즘에 제가 어제도 잠깐 얘기했던 하네스 엔지니어링 기법의 최신 기술들이 다 적용돼 있습니다. 그래서 여러분들한테는 이게 좀 많을 수도 있을 것 같아서 추천을 드렸는데 비용 청구가 된다는 얘기가 나와서 또 이제 확인을 지금에서 했네. 저도 무료로 쓸 수 있는 줄 알았더니 API 비용이 발생한다고 합니다. 

발화자 1  (08:48)
근데 이제 뭐 클로드보다 쌉니다. 참고로 그리고 결혼 이슈가 정말 있어서 설명을 드렸습니다. 질문사항 있을까요? 

발화자 1  (09:08)
플렉스 모드는 아까 써 보셨으니까 몇 가지 리뷰는 어려우실 수도 있고요. 그리고 이제 터미널에서 하실 때는 플랫모드 시작할 때 아예 여기다 퍼미션 모드를 갖다가 플랜이라고 해서 시작하는 것도 괜찮습니다. 그러면 처음부터 대화형으로 시작할 수도 있고요. 

발화자 1  (09:24)
그리고 여기는 할 수 있는 게 뭐냐면 플랜을 했을 때 읽기가 되고 그다음에 드레이트리 목록을 불러올 수 있고 드래그를 통해서 코드 검색도 되고 웹 검색도 됩니다. 웹패치라는 앱 검색되고 사용자에게 질문하는 것까지 되는 거고 할 수 없는 건 파일 편집이나 명령이나 파일 시스템 자체 변경은 안 됩니다. 그 권한은 없습니다. 

발화자 1  (09:44)
플랫 그러니까 뭐냐? 플랫 모드에서만 모바일 변경해줘. 이러면 절대 안 합니다. 

발화자 1  (09:48)
못 한다거든요. 퍼미션이 걸려 있다고 풀어야 된다고 얘기를 하고요. 그래서 조사만 특허돼 있는 모델이라고 생각을 해 주셔야 됩니다. 

발화자 1  (09:56)
그리고 나중에 이제 스킬이나 이런 거 쓰시다 보면 스킬에 권한 설정하는 거 보면 퍼미션 설정하는 게 있거든요. 거기에 보면 이렇게 리드 그룹 그래 뭐 이런 식으로 명령어가 다 써 있습니다. 그게 다 권한 설정이라고 보시면 돼요. 

발화자 1  (10:09)
그래서 여러분들이 나중에 회사 내에서 쓰는 스킬들 만들어서 쓰시게 되면 그 컨디션 옵션에 따라서 건 이제 또는 파일 검색도 되고 어떤 건 빨간 검색 자체를 못하게 막겠다. 그리고 그렇게 해서 퍼미션을 걸어주셔야 되는 겁니다. 그리고 뭐 있거나 아까 잠깐 해 봤으니까 참고로 해 주시고 그리고 대규모 모니터 팩토링 할 때는 플랜으로 일단 들어가서 작업을 해주시는 게 제일 좋습니다. 

발화자 1  (10:34)
그리고 만약 아빠가 어떤 분이 얘기하셨는데 여기 자체적으로 쓰시는 프로그래밍 언어를 자체적으로 만드는 그런 것들이 있으시면 별도의 거의 공통으로 쓰실 거 아니에요. 회사 내에서 그러면 별도의 그 위키 서버 같은 걸 만들어서 문법 체계가 들어 있는 서버를 만든다는 걸 MPP로 연결해서 크로드 코드에다가 붙여갖고 쓰시면 쓰시고 클로드 MD에다가 그 항상 이 작업을 할 때 그 코드를 만들었을 때 관련된 문법을 무슨 무슨 MCT 서버에서 참고해서 항상 참조해서 최종적으로 코드를 생성해 주라고 클라우드 엔드에다가 지시를 해 놓으면 항상 여러분들이 프롬프트를 뭔가 지시할 때마다 그 프로젝트를 생산하고 코드 생성한 다음에 이제 최종적으로 여러분들 회사 내에서 전공적으로 쓰고 있는 언어 규격에 맞게 그러면 서버를 참고해서 코드를 생성해 줍니다. 그런 식으로 이제 활용을 해주시고요. 

발화자 1  (11:25)
그다음에 이제 본격적으로 들어가는 게 훅이랑 서버에서는 스킬인데 그 플러그에는 사용법 위주로 알려질 거고요. 스킬이랑 훅 위드 맵이라고 합니다. 혹은 워크플로우 자동화나 코드 품질을 강제시키거나 아니면 어떤 저기 권한 설정을 하기 위해서. 

발화자 1  (11:44)
왜냐하면 프로젝트 내에서 이거 파일을 변경한 안 하게 만들거나 뭐 특정한 권한들을 주려고 하면 후계자 받아서 설정을 하게 됩니다. 그래서 이거는 클로우드가 근데 이제 왜 이렇게 따로 하느냐? 클로우드 NDM도 강제할 수 있지 않냐라는 얘기를 하시는데 실제로 클로드 MDN은 이걸 하지 마라고 하지 말 것들을 정의해놔도 클로드가 자체적으로 판단해서 그냥 실행하는 경우도 있습니다. 

발화자 1  (12:09)
그래갖고 왜냐하면 클로드 엔딩의 강제성은 없어요. 그냥 어드바이저 역할만 하는 역할이기 때문에 참고하고 유연하게 상황 판단을 한다고 제가 써놨죠. 유연하게 AI 안에서 판단합니다. 

발화자 1  (12:20)
그래서 이 강제로 강제했지만 실제로는 동작까지 되는 경우가 많기 때문에 실제로는 여기는 강제로 뭔가 정리를 해놔야 되는 게 있으면 후계자라. 그래서 설정을 해 놓으시면 이제 플러그가 돌아가면서 이렇게 그 기준에 맞춰서 동작을 그렇게 되니까 그리고 후계자 설정하면 이거는 무조건 실행합니다. 예외가 없습니다. 

발화자 1  (12:41)
시스템 여러분들이 돌아가는 에이전트 이거 만들 때 플러그 코드나 아니면 에이전트 자체가 훅 개념을 넣어서 가시게 되면 무조건 예외 없이 실행되는 로직은 거기다 저 훅에다 선정하셔야 됩니다. 그러니까 아까 보면 막 웹 검색하고 파일을 이제 그 베시지엘로 해갖고 드리플리 검색을 하고 파일을 찾고 이러잖아요. 그런 거를 강제로 뭔가 찾게 만들거나 하는 로직을 추가하실 때는 무조건 후에다가 설정해 주신다고 보면 됩니다. 

발화자 1  (13:07)
그리고 자동 체크하거나 뭐 이런 것도 나중에 그런 거 있잖아. 최종적으로 다 정리되고 나서 이제 뭐 회사 내 알림 저기 뭐 저기 메신저가 있으면 그쪽으로 알림을 보낸다거나 그런 건 다 후기에다가 설정하시는 겁니다. 마지막에 캡처해도 되는 거죠. 

발화자 1  (13:20)
그래서 반드시 뭐뭐하게 실행돼야 된다는 로직이 있다. 그건 다 후계다 들어간다고 보시면 됩니다. 후계를. 

발화자 1  (13:26)
그래서 이런 부분은 근데 여기에서는 크게 대해서는 상세한 다르지는 않지만 제 그 제가 여러분들 일반 여기는 좀 특스케이스라서 맞지 않을 수도 있는데 제가 이거 패키지를 만들어 놓은 게 있어요. 처음에 이제 그 뭐 이 개념적으로 들어가는 거를 제가 다 만들어 놓은 게 있는데. 설치해서 프로젝트 내에다 설치해서 쓰는 건데 잠시만요. 

발화자 1  (14:13)
이건 저 링크는 제가 이따가 한번 공유해 드릴 건데 클럽 코드 킥이라고. 그래갖고 제가 올려놓은 게 있거든요. 이거는 제가 그 기업들 이렇게 다니고 같이 작업도 많이 하다 보니까 공통적으로 쓰는 것들이 있어요. 

발화자 1  (14:27)
그래서 실무적으로 쓰는 것들 스킬을 설계하거나 스킬들을 자주 쓰면서 일들을 갖다가 한 40 가지를 정리하거든요. 그리고 훅을 갖다가 같이 넣어놨어요. 여기 보시면 훅이라는 드림들이 있잖아요. 

발화자 1  (14:39)
여기에 보시면 컴퓨터 하는 메시지나 그 PR 처리하는 거랑 푸시하는 거 이런 것들 여기에다가 이렇게 강제로 여기서 보시면 스킵하거나 푸시할 때 어떤 경우에 따라 스킵하거나 스킬이 스캔을 하거나 이런 부분이에요. 이런 거를 강제로 실행하거나 할 때 이렇게 튜브를 그래서 여기에서 보시면 다 배시 쉐입이에요. 후계자 삼 장한 거 그리고 실제로 아까 우리 제가 같이 해봤던 것 중에 에이전트 팀 자체가 원래 워크트리 기반으로 만들어진 거지만 실제로 그 동작되는 원리는 다 베시셀로 다 실행이 되는 겁니다. 

발화자 1  (15:14)
셰일 프로그램보다 실행되는 거기 때문에 이런 식으로 그러니까 단순하게 여기 프롬프트를 넣어서 해결하는 건 아니고 다 배시실이나 이런 걸로 다 조정을 해 주셔야 돼요. 김현식 그래서 그래서 여러분들이 애시 세입이나 이런 걸 정확하게 잘 알고 계셔야 축 같은 걸 만들 수 있기 때문에 여기서 이 과정에서는 이걸 설명을 많이 안 하고요. 만들어져 있는 거 위주로 사용만 하는 거 그래서 어떤 식으로 동작하는지 한번 테스트해 보시려면 제가 제공해 주는 걸 갖다가 한번 써 보시면 뭐 커밋 메시지도 강제성 있게 좀 해달라고 해요. 

발화자 1  (15:47)
그리고 여기에서 보시면 붉은 보시면 뭐 이런 식으로 커밋 메시지 가져오고 뭐 첫 줄은 빈줄을 제어하면 첫 번째 줄 가져오고 이런 걸 다 저기 QL로 만들어 갖고 다 작동을 하게 하고요. 패턴 같은 거 다 만들어 놓고 이런 식으로 그리고 이런 메시지 구조를 여기다 미리 만들어 놓은 거예요. 그래서 컴퓨터면 메시지 이 구조로 무조건 만들겠습니다. 

발화자 1  (16:12)
그래서 그런 걸 강제하려고 만들어야 되니까 이런 식으로 다 설정을 해 놓은 거죠. 그리고 뭐 글자 수 체크하고 글자 수 넘어가면 쭉인 거예요. 그런 걸 로직을 여기에다가 이제 쉘로 다 볶아서 넣어서 사용하는 겁니다. 

발화자 1  (16:27)
그리고 이런 거 있고 이제 여기 특정 클라우드 플라멩코 보면 룰이랑 스킬 등이 들어가 있죠. 이게 뭐 API 만들고 API 검증하고 뭐 그런 것들 버블 레코팅하고 뭐 트라이즈하고 이런 것들 CI 뭐 게이트 해 주고 테스트해 주고 그다음에 워크플로우 추가해 주고 수정해 주고 백필 같은 거 DB 백 필 플랜 잡아 주고 인덱싱 제안 받고 그런 것들을 다 스킬로 만들어서 사용한 거죠. 그럼 지금 DV라고 하던데. 

발화자 1  (16:59)
이런 식으로 상단에 요 부분이 요 부분이 보시면 이건 지금 이렇게 테이블 형태로 모여서 그렇지만 실제로 코드로 보면 저기 YMR 형태로 구조돼 있습니다. 그래서 여기에서 중요한 게 뭐냐면 네이버는 어차피 이 스킬의 이름이고 파일명이랑 똑같이 파일명의 디프리뷰형이랑 똑같이 가야 되는데 AI가 중요하게 생각하는 건 디스크립션입니다. 이걸 보고 AI가 동작하다가 여러분들 지시한 거거나 아니면 에이전트 만든 거에서 워크플로우에 뭐 쿼리 실행할 때 이덱스 추가를 할 때 이렇게 메시지가 들어가면 이거랑 일치하는지 확인한 다음에 이 스킬을 작동시키고 그래갖고. 

발화자 1  (17:35)
이 부분이 잘 설명이 잘 돼 있어요. AI가 이해할 수 있는 정도로 설명이 잘 돼 있어야 문제가 있다. 이걸 영어로 하셔도 되고 한국말로 하셔야 되고 뭐 일본어로 하셔도 상관없습니다. 

발화자 1  (17:47)
계속 이런 식 이건 조금 다 듣고 다시 한번 여러분이 실제로 누르면 코드를 보면 이런 식으로 돼 있는 거죠. 초록색 그거 보이시죠? 점점 짧다면? 

발화자 1  (18:02)
여기에서 보시면 툴 허용도 툴이 사용할 때 리드 그래프 그룹 해갖고 읽고 뭐 이런 식으로 유전한 요 권한만 작동하는 거지? 요 권한. 그 외에 뭔가 요청이 오면 작동을 안 합니다. 

발화자 1  (18:17)
그리고 사용하지 않는 모델 같은 경우는 설정할 수도 있고요. 그리고 여기서 보시면 여기 시니어 엔지니어라거나 아규먼트 이건 들어오는 값 들어오는 값을 아규먼트라고 그냥 선언해 놓으면 들어온 값을 여기다 입력을 받아서 작동을 시키는 겁니다. 이런 식으로 만드는 게 스킬이고요. 

발화자 1  (18:33)
나머지는 똑같습니다. 일반 프롬프트 그러니까 저희가 어제부터 설명했던 클로우드 엔드에서 설정하는 것처럼 목적. 이거 무슨 목적으로 만든 기술이다? 

발화자 1  (18:44)
아니면 무슨 목적으로 작동돼야 되는 원리다. 그런 거 설명하고 그 다음에 입력받은 거에 대해서 어떤 걸 입력받는지 하고 그다음에 절차 실행되는 절차 입력 받은 걸 어떻게 실행해서 결과를 도출할 건지 그게 이게 워크플로우거든요. 보컬이 수집하고 그다음에 인덱싱 점검하고 커리벌 인덱싱 분석하고 그다음에 제안 수립하고 트레드 오프 평가하고 구현형 이게 실제로 여러분들이 데이터베이스를 만드는 분들이면 아시겠지만 원리 그대로예요. 

발화자 1  (19:16)
인덱싱 작업하는 원리 그대로 말로 표현한 겁니다. 코드로 작업한 게 아니라 이렇게 하면 AI가 이 순서대로 다 작업을 해줍니다. 인덱스처럼 그리고 출력은 마크다운으로 이런 식으로 제안을 받고 막 끝나고 이렇게 하면 이제 한국 이렇게 하면 이게 테이블이거든요. 

발화자 1  (19:33)
이게 파이프 파이프 파이프로 다 이렇게 나눠주면 이 나가는 부분이 다 세일이 되는 거거든요. 그래서 이런 식으로 하면 나중에 뷰어로 보거나 워드로 변환해서 저 DB 거 스킵 화나 분석돼 있는 인덱스 내용을 갖다가 확인할 수 있는 거죠. 이런 식으로. 

발화자 1  (19:51)
결과는 이런 식으로 나오면 항상 이 내용만 나옵니다. 이런 것도 있고 스피커 짧아. 이런 거는 이제 운영하다가 모브레이팅하다가 임계값 설계하고 하면 알람이 오고 그 오는 부분에 대해서 이제 설계하는 건데 이거는 이제 코드 베이스나 이런 거 할 때 알림 설정에 관련된 정보거든요. 

발화자 1  (20:22)
그래서 이런 것도 이런 식으로 만약에 여러분들이 그 반도체 생산한 장비에 로그가 뜨면 알라이브가 뜨잖아요. 그러면 위험 알람이나 경고하려면 뜰 거 아니에요. 그런 로직도 스킬로 다 만들어서 그 관리 체계에다 넣을 수 있죠. 

발화자 1  (20:39)
만약 에이전트화 시켜서 쓰신다면 그럴 때 이렇게 스킬을 따로 알람 기능이라든가 이런 거를 다 스킬을 만들어서 이제 AI가 판단해서 쓸 수 있게 만드시죠. 이런 식으로 뭐 온콜 체계인지 뭐 그런 거를 선택할 수 있겠죠. 뭐 요런 식으로 어 참고를 해 보시면 도움이 되지 않을까 싶습니다. 

발화자 1  (21:11)
그리고 이런 거는 뭐냐면 우리가 만약에 이제 여러분들 이제 AI가 작업을 코드를 하다 보면 여러분들이 잘못해서 설정한 값들 킥값들이나 비밀 정보가 들어갈 수가 있잖아요. 그런 걸 스킬에다가 미리 한번 체크하는 스킬을 추가해 놓으시면 여러분들이 지시해서 만약 코드를 막 생성을 해요. 근데 여러분들이 만약 거기 도면 데이터나 아니면 무슨 중요한 업무 데이터 업무 정보가 들어가는 걸 방지하려면 이런 스킬을 만들어 놓으시면 돼요. 

발화자 1  (21:40)
체크하는 스킬 그래서 어떤 특정 단어라든가 특정 데이터 특정 키 값들이 들어가지 체크하기만. 설정만 해 주시면 여러분들이 매번 확인할 필요 없이 코드 생성할 때마다 익스킷이 동작돼요. 그리고 나서 만약 그런 위험성 있는 부분이 발견이 되면 이거는 물어보거나 아니면 자체적으로 걸러 버립니다. 

발화자 1  (22:00)
그런 거 할 때 이거는 이제 일반적인 소스 그러니까 일반적인 앱이나 모바일 앱 같은 거 만들 때 쓰는 그 부분 체크하는 건데 이렇게 API키나 프라이빗키라고 하는 그런 패턴들을 책 키워드를 체크해 갖고 그런 일치한 키워드가 있으면 다 제재를 하고 그래서 이런 만약 근데 이런 이름이 틀리거나 그럴 수도 있잖아요. 근데 킥값들을 보면 API 킥값들을 보면 SK PK 이런 식으로 다 돼 있거든요. 그 패턴들은 계속 그러니까 꼭 숨겨야 그 소스코드에 적용되지 않아야 될 그 숙여들 부분들이 있으시면 저렇게 키워드에서 접두사 패턴이라고만 적어 놓으셔도 돼요. 

발화자 1  (22:36)
그러면 나머지는 AI가 다 판단해서 다 걸러줍니다. 어 그렇다고 왜냐 그 예전에는 이런 걸 하다가 소프트웨어를 만들면 패턴에 대한 검색하는 로직을 구현해 갖고 뭐 인품을 쓰고 웨어러스폰을 걸어갖고 복잡하게 코드 구현해야 되잖아. 그거는 AI가 되죠. 

발화자 1  (22:53)
여러분은 거기에 들어갈 키워드들만 정의를 해 주시면 돼요. 이렇게 불공 이런 거 깃 익은 어마어마. 여기에는 이제 깃 이그놈을 했는데 뭐 클로우드 클로우드 이그노드 여기다 설정해 놓으시면 클로우드 다 체크하죠. 

발화자 1  (23:07)
뭐지? 척화해서 체크해서 크리티컬한 문제가 있는 건지 중요도에 따라서 체크해서 관련된 게 뭐가 있다. 그러면 쭉 알려줄래? 

발화자 1  (23:18)
여러분들이 직접 수정하셔도 되고 아니면 그 체크된 것을 유형 수준에 따라서 다 수정해 줘. 아니면 다른 방향으로 소스코드를 다 수정해 줘. 이러면 다 고쳐줍니다. 

발화자 1  (23:28)
그래서 그런 식으로 하는 게 이런 스킬들이 그런 목적으로 만들어졌습니다. 근데 이걸 예전에는 하나의 룰에 그러니까 하나의 엔딩 말에다 담아 놨었거든요. 너무 길어지는 거예요. 

발화자 1  (23:38)
나중에는 제대로 동작도 안 되고 왜냐하면 이 컨텍스트 윈도우는 한계가 있는데 이거 다 들어가면 누릴 수가 있거든요. 필요할 때만 AI가 선택적으로 쓸 수 있는 게 스킬입니다. 그래서 롱 게스킬이다. 

발화자 1  (23:54)
그리고 후계는 좀 후계는 설정한 게 이게 기준이 있는데 후계 아까 되게 코드 대시라서 실행되는 것도 여러 가지가 있었잖아요. 근데 그게 딱 네 가지 패턴이에요. 처음에 툴이 이 작동하는 툴이 있는데 툴이 실행 실행되기 전에 처리돼야 되는 로직이 있는지 아니면 툴이 실행 후에 나온 결과 후에 실행돼야 될 것들이 있는지 그거에 따라서 이 내부 그리고 이제 노티가 발생할 경우 그다음에 세션이 완전 종료됐을 때 작업이 완료된 후에 작동돼야 될 것들이 있는지에 따라서 그 네 가지 패턴에 맞춰서 훅을 작성해 주셔야 됩니다. 

발화자 1  (24:31)
훅은 이 네 가지 패턴에서만 동작을 하는 겁니다. 처음에 여러분들이 이제 클로그 코드를 실행해갖고 실행하기 전에 이 미리 사전 조작을 차단하는 거 파일 조작 같은 거 여러분들 이제 가장 쉽다는 게 전체 기획들이 날려 먹는 거 아래 명령어 써 갖고 날령 코멘트를 잘 모르니까 명령하고 테스트하다가 잘못된 거 명령어거나 그런 것들 그런 것들을 할 때는 실행 전에 미리 막아 버리는 겁니다. 실행 전에 막아야 여러분들이 클로드 푸드로 막 이제 임명을 했는데 자 디렉터리 정리해 주는데 피라미드 파일 삭제해줘. 

발화자 1  (25:03)
이랬는데 잘못된 거 루트 드립 필터 5째 버리는 경우가 있거든요. 그러면 갑자기 여러분들 CDM이 먹통돼 버리니까 근데 그거를 클로우드 폰에서 미리 사전에 그걸 막아 버리면 명령을 막아 버리면 사전에 툴 실행 전에 아예 그 제재를 가해버리니까 막히는 거고요. 그리고 다 완료되고 나서 툴 실행되고 나서 이제 뭐 특정 동작을 여러분들이 하는 작업에서 매번 마지막에 작업 코드 같은 게 나오면서 작동을 해줬으면 하는 작업들이 있잖아요. 

발화자 1  (25:31)
뭐 리뷰한다던가. 그러면 에이전트를 하나 따로 만들어 놔서 워크 플러그는 에이전트 하나 그 리뷰하는 에이전트 하나 만들어 놨어요. 완성되고 나서 저기 자동으로 바로 실행하고 싶다. 

발화자 1  (25:42)
그럼 여기 포스트 풀 위주에다가 설정을 해놓으시면 돼요. 그 에이전트가 리뷰어의 에이전트가 동작됐습니다. 그런 식으로 만드신 거예요 그리고 노티는 이제 뭐 맥이나 여러분 시스템이나 아니면 뭐 슬랙이나 텔레그램에다가 뭐 이렇게 웹훅이나 이런 기능을 이용해 갖고 이제 완료됐다. 

발화자 1  (26:01)
이렇게 메시지가 있고 이걸 이제 저처럼 외부 왔다 갔다 버리면서 일을 하는 사람들한테는 유용한 기능인데 내부에서는 내부랑 그 메신저에다가 올리거나 하는 거 그런 거와 다른 그런 거에 이제 완료했다고. 그래서 전체 팀에다 배포해야 되는 경우가 있다. 그러면 이 저기 노티 기능에다가 설정을 해 놓으시면 작업 다 끝나고 알아서 다 노티가 날아갑니다. 

발화자 1  (26:24)
메신저 같은 거 설정을 해놓으면 웹툰이나 아니면 APA 연동해서 쓰는 로직을 추가해 주면 됩니다. 그리고 완전히 다 끌려면 이제 그런 거 있잖아요. 뭐 불필요한 이제 좀 그 스랭 데이터들 있잖아요. 

발화자 1  (26:37)
그거 정리하고 싶다. 그러면 여러분들이 일일이 클릭해서 정리하는 게 아니라 스톱 옵션에다가 그 웹 훅을 갖다가 설정을 해 놓으시면 다 딥이나 5 다 정리를 해 줍니다. 그런 것도 다 가능하고 자동화할 수가 있습니다. 

발화자 1  (26:51)
그러니까 여러분들의 수거를 줄어드는 저기 역할 중에 하나입니다. 보통 이 네 가지 패턴 안에서 다 해결을 하고요. 혹은 그 외에는 쓰지는 않습니다. 

발화자 1  (27:02)
그래서 설정을 이런 식입니다. 우리가 그 플러그 보시면 플로우 점 클로드된 세팅점 제이스파에 보시면 후기라고 설정하고 그 밑에 포스트 툴 뮤직 그리고 관련돼 있는 그러니까 에디틱 기능 그다음에 쓰기 기능 이렇게 하고 커맨드 해갖고 실제로 린트 온 에디트 셀이라는 걸 만들어서 쓰고 있는데 이거를 스기나 아니면 편집할 수 있는 권한을 주는 거죠. 그리고 툴을 쓰고 나서 기능이 쓰고 나서 이 결화를 쓸 수 있게 해 주는 거죠. 

발화자 1  (27:31)
이런 식으로 설정해 봅니다. 그리고 프리틀 유저는 이제 툴이 실행되기 전에 그래서 여기서는 에디트 라이트를 갖다가 이런 식으로 프로텍트 쉐이라 그래가지고 꽉 켜나가든 블록 차단하는 블록 실행하는 걸 갖다가 저렇게 해 놓은 거죠. 드링터링 구조는 저희가 옆에서 보시면 점프원의 세팅에 훅이라는 램프리에다 다 넣으시면 됩니다. 

발화자 1  (27:53)
그냥 저게 쉐어해서 거래해서 다 셰요일이 들어가요 후그 그래서 이게 여러분들이 배시시엘을 잘 못 만든 프로그래밍을 못 하시면 그냥 만들어내면 갖다 쓰시면 됩니다. 근데 지금 당장은 그렇게 하시고 나중에 조금 더 고도화된 자기만의 어떤 서비스를 만드시려면 쿡 같은 거를 좀 많이 더 활용하시면 도움이 많이 되실 것 같아요. 작성하는 방법은 지금 보시면 뭔가 만들고 싶으시면 푹 푹 스라고 있잖아요. 

발화자 1  (28:33)
명령어를 그래서 여기에서 선택해서 하시면 됩니다. 선택해서 직접 대화 형태로 하셔도 되고요. 트리트로 해봤고. 

발화자 1  (28:45)
뭐 똑같이 저렇게 해갖고 만드시면 어느 정도 다 만들어 주거든요. 요런 식으로 이제 준비를 하셔 갖고 작업을 하시는 분 다른 것도 몇 개 있는데 그 네 가지 패턴이 가장 많이 쓰이고요. 다른 것들은 경우의 수에 따라 여러분들이 필요하다고 판단되면 따로 한번 다큐먼트를 좀 보시고 그다음에 진행을 해 주시면 됩니다. 

발화자 1  (29:14)
이렇게 만드는 방법이 있고 아니면 직접 제이슨 파일을 직접 넣어서 작업을 해서 하셔도 되고요. 아니면 그냥 프롬프트에는 직접 입력을 하셔도 돼요. 클로드 에다가 툴을 자꾸 어떻게 뭘 작성해 줘 이렇게 하시면 됩니다. 

발화자 1  (29:31)
무슨 얘기냐면 이게 진짜 설장할 이유가 없잖아요? 저 아무도 옵션이 얘기를 하긴 했는데 이런 식으로 스케일 관련돼 갖고 이런 식으로 물어보거든요. 어떤 이벤트 시작할까요? 

발화자 1  (29:59)
아까는 되게 좀 메뉴가 되게 많잖아요. 헷갈리잖아요. 근데 여기서는 여러분들이 선택을 해서 피라고를 인풋 계속 입력을 해서 만드시면 필요한 것들을 다 만들어 주죠. 

발화자 1  (30:10)
그러니까 메시지라는 솔직히 몰라도 다 알아서 만들어 주긴 합니다. 근데 더 디테일하게 설정하실 거면 베시를 구조로 다 아셔야 돼요. 이런 식으로 수정해서 이런 식으로 하시면 돼요. 

발화자 1  (30:21)
파일 그러니까 그냥 어렵게 생각하지 마시고 여러분 작업하려면 전체적인 소스코드를 다 수정하고 그다음에 무슨 무슨 기능을 실행하고 싶어라고 얘기하면 그거에 맞춘 룰을 만들어 줍니다. 최라는 답을 얻어주기 때문에 그런 식으로 그리고 예전에 이렇게 주잖아요. 모르면 또 물어보시면 돼요. 

발화자 1  (30:39)
이런 식으로 하는 게 후기입니다. 뭔가 솔직히 뭐 요즘에 거의 그 여기 반도체 쪽은 제가 모르겠는데 일반적인 애플리케이션 만드는 쪽에서는 이미 쓰는 훅들이 다 나와 있어서 거의 그냥 다져다 쓰는 쪽이 많아요. 톡스 케이스가 아니면 직접 만들 필요가 거의 없어요. 

발화자 1  (31:01)
후기 이런 거다라는 것만 기억을 하시면 되고 이거는 서베이전 앞에서 한번 설명했기 때문에 이번에는 넘어가고 스키는 이제 스킬이 제일 중요하거든요. 스킬은 일단은 저는 어제부터 계속 얘기했던 게 클로드 MD는 비대해지면 제 컴팩트하게 관리를 해 주셔야 된다고 항상 얘기를 하고 있는데 항상 클로드 엔딩은 프로젝트가 시작되면 클로드가 클로드 코드가 실행되면서 항상 클로드 엔디를 무조건 로드하고 전체 내용을 근데 로드에서 갖고 있으면 그 정보를 갖고 있으니까 아닌데 쓰다 보면 컨텍스트 윈도우가 계속 찾다가 줄었다 찾다가 줄어들잖아요. 그럼 얘가 이거를 다 기억을 못 합니다. 

발화자 1  (31:45)
누락된 케이스가 있습니다. 그거는 어쩔 수가 없는데 그런 부분 때문에 스킬이 나온 거라고 보시면 됩니다. 이걸 다 분산 처리하는 겁니다. 

발화자 1  (31:53)
필요한 그리고 분산 처리했는데 그러면 스킬을 어떻게 동작시킬 거냐 거기에서 상단에 써 있는 디스크립션을 읽어서 이게 AI가 판단해서 그 필요한 기능이다 판단되면 프롬프트 요구사항에 맞춰서 해당 스킬을 찾아서 실행을 합니다. 근데 이게 어떤 개념이었냐면 원래는 그 에이전트 만드신 분들 아시겠지만 툴 유즈라고 하는 툴 유주 아니면 이런 펑션폴링이라는 기능이 있어요. AI에 에이전트 만드실 때 그 원리로 만들어준다는 거예요. 

발화자 1  (32:21)
그 원리가 AI가 동작 LLM이 동작될 때 그걸 판단을 해서 실제 툴까지 실행시켜 주는 아니면 명령을 실행시켜 주는 그 구조가 스킬에서 그대로 작용되는 겁니다. 그래서 실제로는 필요시에만 로드된다는 게 맞고요. 그러면 컨텍스트에 대한 압박감이 없기 때문에 여러분들이 원활하게 작업하는 데에도 문제만 안 생기고요. 

발화자 1  (32:42)
그리고 자동으로 관련돼 있는 내용이 판단이 AI가 썼으면 자동으로 사용되고요. 그리고 결정용 여기는 결정운전 행동이라고 했는데 이거 무슨 얘기냐면 결정이 됐으면 무조건 실행합니다. 딸기가 안 낮아져요. 

발화자 1  (32:58)
이게 어떻게 보면은 스킬이 각 팀별로 생기는 노하우들이 결국 스킬화가 되는 거거든요. 그리고 그게 클로드의 행동으로 이어지는 겁니다. 그래서 우리 팀은 에러 엔진을 어떻게 PRD를 우리는 어떻게 본다? 

발화자 1  (33:11)
이런 얘기 하잖아요. 그게 다 팀의 공유 전환이 되고 회사의 자산이 되는 실제로는 나중에 남는 얘기밖에 없어요. 왜냐하면 소스코드는 AI가 강하게 주잖아요. 

발화자 1  (33:21)
나머지 이 그 여러분들이 설계 도면을 검사 리뷰한다던가 아니면 자동화 툴로 해서 로고를 체크해 갖고 그 장비에 어떤 문제가 있는지 확인하는 걸 갖다가. 이제 그 확인하는 절차라든가 이런 거는 다 AI가 해주지만 그것까지 들어가는 실행하는 루틴은 다 스킬이 만들어주는 거고 그 스킬은 여러분들이 만들어야 되는 거거든요. 그래서 그런 부분 그게 결국 회사 자산이 되는 거죠. 

발화자 1  (33:46)
그게 지금까지는 오퍼레이트들이 얘기하면서 하면서 이런 에러가 장비가 반도체가 생산되다가 공정 어느 부분에서 갑자기 이걸 복음을 해야 되는데 녹음해서 뭐가 문제가 생겨갖고 이게 잘못된 케이스가 있잖아요. 근데 그거는 감으로 해결을 하시잖아요. 오퍼레이트들이 어떻게 보면 공장 같은 거 다 보면 근데 그 감을 말로 한 걸 갖다 스킬로 만들어 놓으면 AI 에이전트가 불면서 그 체크하다가 똑같은 경우가 발생하면 그때 스킬이 동작되면서 해결을 해 주는 거예요. 

발화자 1  (34:13)
그런 식으로 쓰는 에이전트를 앞으로는 그렇게 구현을 하셔야 되는 거죠. 그거를 이제 이게 근데 아마 반도체에 있는 장비까지 가려면 한 3년 정도 걸리지 않을까라는 생각을 하고 있는데 지금 이미 도쿄 일렉트릭도 지금 시도를 하고 있고 그리고 지금 TSMC도 지금 LLM 자체적으로 만들고 있거든요. 특화된 LLM을 만들고 있습니다. 

발화자 1  (34:37)
장기간 그래서 그런 쪽으로 상당히 지금 빨리 했던 앱 업체들이 다 위기함을 느끼고 있어서 지금 하고 있습니다. 그럼 좀 근데 거기는 스킬화돼 있진 않고요. LLM으로만 알고 있습니다. 

발화자 1  (34:49)
근데 저는 LLM은 이미 완성돼 있는데 거기에다 굳이 투자를 하지 말고 그 외부의 지식화돼 있는 저기 위키 아까 갔던 LM 위키라든가. 레이크도 요즘에는 안 써요. 레그도 한정된 공간이 있어서 그런 한계가 있고 그런 MT 파일들을 체계적으로 관리해서 쓰는 그 파일들이 데이터베이스 딥이든 구축을 해서 그거를 AI랑 연동을 해서 최적화돼 있는 솔루션을 만드시는 게 더 답입니다. 

발화자 1  (35:16)
LLM은 이제 더 이상 거기다 학습될 것들은 있겠지만 거의 모든 데이터가 거의 학습 데이터라고 보시면 되거든요. 여기에서 쓰는 반도체에서 쓰는 특화돼 있는 데이터만 없지 실제로 거의 모든 시중에 나와 있는 데이터는 다 학습되어 있다고 보시면 됩니다. 그렇기 때문에 이 최근에 이 AI 에이전트가 어떤 식으로 만들어지는지는 클로드코드가 상당히 빨라질 개선되고 있기 때문에 지금 거의 나와 있는 일반 서비스로 쓰고 있는 에이전트들이 문제점들은 클로드 코드가 다 알고 있습니다. 

발화자 1  (35:49)
그래갖고 그런 문제를 똑같이 해결하고 있는 게 가장 빨리 선도적으로 하고 있기 때문에 다 따라갑니다. 지금 에이전트 만드는 회사들 그래서 여러분들 지금 에이전트 만드는 분들이 계시면 클라우드 푸드를 잘 써보시면서 클로드 코드에서 왜 이게 스키를 쓰고 있는지 왜 훅을 쓰는지 그런 것들을 자세히 알고 계시면 실제로 에이전트분한테 쓸 때 많이 도움이 되실 겁니다. 그리고 이 스킬은 개인적으로 쓰실 때는 프로젝트 루트에 들어가 있는 클로우드의 스킬이라고 제품이 만들고 스킬 명을 영문으로 이름 제품이 만드신 다음에 그 디렉토리 안에 스킬 점 MD라고 해서 파일을 만들어 주시면 되고요. 

발화자 1  (36:28)
프로젝트에서만 쓰는 스킬이다. 지금 현재 만들고 있는 프로젝트에서만 쓰는 스킬이다. 그러면 프로젝트 내정 클라우드의 스킬이라고 하는 데이트비의 스킬명이라는 디렉터리를 만들고 엔디 파일을 추가해 주시면 됩니다. 

발화자 1  (36:39)
근데 이 MD만 들어가는 것도 아니고 여기에 맞는 쉘을 실행해야 되는 로직이 들어가 있다 하면 쉘도 같이 넣어 주시면 됩니다. 반품됩니다. 아까 루프 돌려갖고 실행했던 거 저기 뉴스 막 찾고 이랬잖아요. 

발화자 1  (36:52)
거기에 쉐익이 같이 들어가 있잖아요. 그 스킬도 똑같은 방식으로 다 구현을 하시면 됩니다. 아빠랑 클로우드 앤디에다가 그냥 실행 설명으로 쫓아놨잖아요. 

발화자 1  (37:00)
근데 그 위에다가 스킬처럼 저기 그 YML로 된 프론토멘터라고 하는데 그 디스크립션이나 이런 걸 설정해 주시면 그것도 스키라가 됩니다. 똑같이 그래서 그런 방식으로 요즘에 AI 에이전트들을 만드실 때는 다 스킬화를 해서 넣습니다. 그리고 이미 만들어져 있는 스킬들 연동해야 되는 것도 있잖아요. 

발화자 1  (37:21)
그러니까 아까 제가 장만삼아 K 스킬이라는 거 보여드렸잖아요. 거기에 뭐 음식점 주문 뭐 예약 이런 거 다 되잖아요. 그런 것처럼 장비들 연동 거야. 

발화자 1  (37:31)
왜냐하면 생산 장비 기존으로 따졌을 때 여러 가지 공정을 거쳐서 하나의 반도체가 만들었잖아요. 그럼 그 공정에 맞춰서 작동되는 기계들이 다 로그가 다 틀리면 그 로그를 다 판별해 주는 스킬들을 두고 에이전트를 하나로 해서 다 컨트롤할 수가 있거든요. 그때 필요할 때마다 장비의 특성에 맞춰서 어떤 장비는 A라는 장비는 스킨 A가 동작되게 만들려면 디스크립션에다가 A에 대한 장비 정보를 디스크립션에 넣어 주기만. 

발화자 1  (37:59)
그러면 그 스킬은 A나 장비에서만 동작되는 스킬이 되는 겁니다. 그런 식으로 구성하시면은 조금 도움이 되지 않을까라는 생각을 하고 글씨가 위로 올라가는데 아까 초록색으로 봤던 부분이 플랫폼 많다라고 합니다. 그래서 내일 디스크립션 아규먼트 그다음에 이건 모델에 대해서 이제 비활성화하는 거 자동으로 선택된 거 비활성화를 할 거면 이제 여기 설정을 해주시고 빠져도 상관은 없고요. 

발화자 1  (38:26)
그다음에 뭐 메뉴에 표시 표시 못 되게 하거나 그런거 할 때 여기 설정한 거고 그 다음에 툴 이게 활성화했을 때 허가 없이 사용 가능한 툴인지 아닌지 이런 것들 그다음에 컨텍스트 포크는 뭐냐 하면 그 서브 에이전트의 빈텍스트를 저기 컨텍스트를 갖다가 실행하는 부분 허용할지 말지 물리적으로 할 수 있게 할지 말지를 설정을 할 수 있습니다. 그래서 이런 것들 근데 실제로 많이 쓰는 거는 상단에 있는 아큐먼트 디스크립션 네임이라고 보시면 되고 나머지는 설정이 툴 설정 이거 하나랑 그다음 아귤 테이터랑 디스크립션이랑 네이이 네 가지로 특수적으로 들어가 가지고 나머지는 안 들어가도 자동으로 판단을 해 줍니다. 그래서 이렇게 설정을 해 주시는 정보 이게 좀 왜 위로 올라가면 모르겠는데 어쨌든 이렇게 좀 그 어프로치 마이크라는 게 상단에 상단에 무조건 이렇게 설정이 돼 있어야 됩니다. 

발화자 1  (39:21)
스키는. 이거는 그냥 이런 게 있다는 것만 현재 알고 계시면 되고요. 그런 거 있잖아요. 

발화자 1  (39:29)
이런 거 이슈 처리해 주고 하는 것도 이렇게 짧게 내면 관련된 모델을 사용할 건지 말 건지. 그리고 여기에다가 관련된 라비먼트에서 컨벤션 수정해서 이렇게만 해도 관련돼 있는 이슈를 픽셀해 줍니다. PR 처리하는 등급도 여기에서 보시면 근데 이제 이런 거 있잖아요. 

발화자 1  (39:47)
프롬프트에다가 어떤 만약 PR 코멘트 날릴 때 저기 깃허브를 쓰시게 되면 깃허브의 그 CLI가 있거든요. CLI CLI 그 커맨드들이 있는데 그 커맨드가 설치돼 있는 기준에 따라서 이 커맨드들이 실행되는 걸 갖다가 실행 명령어로 이렇게 써주시면 이 명령어만 따릅니다. 만약에 이게 PR 코멘트가 필요하다고 실행되잖아요. 

발화자 1  (40:09)
그럼 이 코멘트가 실행되는 겁니다. 그럴 때 앞에다가 저 동작 컨텐츠 줄이라고 해야 되는데 그 지금 여기에다가 표시 이렇게 해놨잖아요. 그래서 그런 부분. 

발화자 1  (40:19)
그래서 이렇게 커맨드를 미리 해 놓으면 컨텍스트 이 클로그가 실행되기 전에 바로 실행해 버리는 이게 없으면 필요에 따라 실행하는 거고 이게 표시가 있으면 클로드가 실행하기 전에 바로 먼저 실행합니다. 이 툴을 먼저 실행을 하는 겁니다. 실제 데이터를 그래서 실행하고 나서 나온 결과를 클로드에 주기 할 때는 저렇게 명령어를 미리 설정해 주는 방법도 있습니다. 

발화자 1  (40:43)
그리고 아까 이제 저기 스킬에 보시면 마귀마다 설정돼 있었잖아요. 모든 스킬 봤을 때 이런 식으로 하고 뭐 영 번째부터 뭐 순서대로 바꾼다. 그러면 순서 지정해서 하는 방법도 있어요. 

발화자 1  (40:55)
보통은 뭐 몇 번째 인수만 받는다. 이렇게 설정 잘 안 하고요. 그냥 아규먼트 선언을 해서 그냥 통째로 받아서 처리하는 쪽으로 많이 하고 있습니다. 

발화자 1  (41:04)
그리고 만약 서베이전트에서 이제 저거 컨텐츠 포컬을 하면은 서버 서베이전트 컨텍스트를 실에 분리한 걸 실행할 때 대화 이력이 없거든요. 그거를 처리해 주는 그러니까 명시적 태스크 없으면 의미가 없는 건데 실제로 저거 잘 소위 사용하지는 않습니다. 그리고 이제 예를 들어서 이제 이거 PR 처리 리뷰 리뷰 PR 같은 것도 만드는데 실제로 이게 그 그냥 바로 커맨드에서 프롬프트해서 리뷰 슬러시하고 리뷰 PR을 해 보려면 현재 브랜치에 PR을 하는 거고요. 

발화자 1  (41:37)
그리고 번호를 지정해서 처리할 때는 번호하고 근데 이렇게 실행하는 것도 약간 커맨드랑 거의 똑같고요. 실제적으로는 여기서 보시면 리뷰한 포맷만 이렇게 지정을 하시면 그거에 맞춰서 이 포맷에 맞춰서 PR 처리를 다 해 주는 그래서 이런 소득의 스킬들도 있고 그 스킬들은 제가 이따가 그 링크는 제가 공유해 드릴 테니까 한번 참고하시고요. 그래서 스키리피라는 서베이즈도 필요 없는 거냐 이런 얘기도 나왔었거든요. 

발화자 1  (42:06)
근데 좀 쉽게 표현하려면 솔직히 경계는 솔직히 뭐예요? 근데 요즘에 추세가 에이전트 서브웨이전트는 에이전트 팀으로다 넘어가는 쪽이고 스킬은 프롬프트 배포 차원에서 매크로라고 얘기를 많이 하고 있고요. 그래서 이런 쪽에서 좀 차이가 나고 그리고 서브에이전트는 독립적인 컨텍스트를 새롭게 만들어서 실행하는 거기 때문에 그런 부분이 좀 틀리고요. 

발화자 1  (42:29)
그리고 대화 내역을 참조로 스킬은 가능해요. 근데 프롬프트에 작성된 정보만 갖고 실행하는 서베이션트입니다. 그래서 그 저기 프롬프트에 작성된 지시 내용만 실행하고 거기서 끝납니다. 

발화자 1  (42:41)
다른 정보는 받을 수가 없기 때문에 서브리언스가 그런 한계성은 좀 있습니다. 그래서 보통은 맞춤형으로 하면 이제 스킬은 스킬점 MD를 만들어서 쓰고 에이전트들은 점프라우드에다가 에이전트라는 디지털이 만든 다음에 거기에다가 엔디 파일 마크다운으로 다 정의해서 각 에이전트별로 이제 파일들을 만들어서 지정으로도 할 수 있습니다. 그래서 요런 식으로 쓰는데 실제로 요즘에는 서브웨이전트보단 스킬 위주로 많이 가고 있고요. 

발화자 1  (43:11)
물론 서로 옆 다 연결돼 있는 거라고 보시면 됩니다. 그 이제 플러그인은 써볼 건데 이제 그 플러그인이라는 거는 앞에서 얘기했던 스킬이라든가 후기라든가 이런 걸 패키지를 묶어갖고 배포하는 용입니다. 그러니까 여러분들 그 앱스토어 그러니까 일반 스마트폰에 보면 앱스터 있잖아요. 

발화자 1  (43:32)
그런 식으로 여러분들이 만든 스킬이랑 훅이랑 이런 걸 설정한 패키지에서 여러분들이 만약에 팀에서 클로드 코드를 쓰시다가 새로운 신입사원이 오면 세팅을 해 줘야 될 거 아니에요. 그럼 이거를 그 여러분들이 쓰는 공통 사항을 갖다가 스킬이랑 훅이랑 다 설정을 해서 패키지 묶어갖고 그거를 배포한 거거든요. 묶어서 배포하는 방법이 플러깅입니다. 

발화자 1  (43:58)
그래서 이 여러분들은 시선이 오면 요즘에 온보딩이 왜 빠르냐면 그 개발자들한테 이 저기 클라우드 코드 설치하라. 그러고 그다음에 관련돼 있는 회사 그 저기 프로젝트를 레파시스를 열어주고 그 마지막으로 준 게 이 플러그인 플러그인을 주면 플러그인을 해서 이제 설치를 기술에서 설치를 하면 설치하면 바로 똑같은 팀원들이나 똑같은 환경에서 작업을 바로 할 수 있습니다. 왜냐하면 똑같은 스킬 똑같은 쿡이랑 제한이 다 걸려 있기 때문에 그대로 작업을 할 수가 있습니다. 

발화자 1  (44:29)
그리고 거기에 뭐 많이 MCB 같은 거 설정돼 있다. 그런 것까지 그대로 다 공유가 됩니다. 따로 알려주거나 이렇게 설정하세요. 

발화자 1  (44:37)
이런 이렇게 하면 똑같이 배치되고 그다음에 클로드 코드에서 바로 실행만 하시면 됩니다. 한번 리셋한 다음에 실행만 하시면 되고요. 그 플러그인 하나로 다 해결할 수 있는 요즘 그런 걸 볼 수 있고. 

발화자 1  (44:48)
이따가 또 재밌는 생각을 한번 해볼 거니까 그래서 플러그인은 앞에서 봤던 것들 커맨드 그다음에 에이전트 그러니까 자체적으로 쓰고 있는 커맨드들이 있을 거예요. 나중에 만드시다 보면 뭐 이렇게 스킬이나 이렇게 만들다 보면 이거를 그냥 명령어로 써서 사용하고 싶다. 그러면 / 커맨드 디렉터에다가 똑같이 MD 파일을 만들어서 넣기만 하시면 돼요. 

발화자 1  (45:11)
어려운 게 없고요. 그다음에 훅 그다음에 MCP 설정돼 있는 거 MCP는 설정값만 있으면 그냥 바로 쓸 수가 있기 때문에 왜냐하면 클라우드 자체 클로드 코드 자체 그러니까 에이전트 자체에는 그 연결 정보를 여기 제이슨 그러니까 M11. 제이슨 파일에다가 설정 정보만 갖고 있으면 되니까 다른 게 뭐 파일을 끌어오는 게 없어요. 

발화자 1  (45:31)
그런 게 없습니다. 그래서 이렇게만 딱 패키지에서 묶어서 저기 전달하시면 되고요. 보통 그래서 그리고 이제 만약에 이걸 배포용으로 만드시면 그 배포 루트 디렉터리에다가 이 플러그인 제이슨 파일을 하나 추가만 하시면 됩니다. 

발화자 1  (45:47)
그리고 나서 만약 이거를 이제 여러분들 내부에서 쓰거나 그러면 이제 관련된 뇌파 시트리 구조를 갖다 뒤에다가 만들어주셔야 되는데 여기에서 긴 기준으로 설명드리면 이거는 공식 플러그인이거든요. 엔트로픽에서 만들어 놓은 표준 플러그인인데 이런 식으로 레파지텔이 등록만 해주시면 마켓 플레이스에서 여기에다가 이제 이런 것들이 등록을 하거든요. 여러 가지 플로기들을 그래서 이렇게 자체 삼성 마켓 플레이스를 만들 수가 있습니다. 

발화자 1  (46:16)
레퍼스트리 루트 레파스피 하나 만들어 놓고 뭐 삼성이다? 그러면 삼성 만들어 놓고 그리고 여러분들 쓰는 거에다가 에드만 해 주시면 되고 그다음에 그 여기 들어가 있는 여러 가지 플로머 중에 뭐 온보딩 욕이다. 그럼 온보딩용 A팀 온보딩용이라서 A팀 온보딩 이렇게 해놓고 인스톨만 하시면 여러분들 시스템에 똑같이 설치가 돼요. 

발화자 1  (46:35)
그럼 그 ATM에 들어가 있는 팀원들은 다 똑같은 환경에서 바로 작업을 할 수가 있습니다. 그럴 때 쓰는 게 플러밍입니다. 그래서 요거 조금 있다 보여드릴 건데 제가 보여드리려는 거는 이거는 이런 분들이 있다는 것만 알고 계시죠? 

발화자 1  (46:53)
이건 솔직히 말씀드리고 여러분들이 왜 깨바짝 앉아서 의미가 좀 없긴 한데 이거는 뭐 웹개발이나 이런 거 할 때 전체 프로세스를 갖다가. 근데 어 코드를 참고 그다음에 코드 아티테칭하고 구현하고 리뷰하는 단계는 이제 패키지로 묶어놓은 겁니다. 플러깅으로 그래서 한번 이거를 여러분들이 나중에 여러분들 회사에 그 개발 공정 반도체 설계하거나 그런 공정에다가 어떤 식으로 적용해야 할지 궁금하시면 이걸 참고해서 이제 변경을 해서 쓰시면 되겠죠. 

발화자 1  (47:22)
그리고 격렬 처리 리뷰한 것도 이런 코드 리뷰라는 게 지금 플러깅이 있죠. 그리고 웹쪽에 개발할 때 쓰는 게 많이 쓰시는 게 지금 프론트 엔드의 디자인이라는 플러잉이 있습니다. 그리고 이제 만약 여러분들 중에 일반 사무직을 쓰신다 그러면 이제 그런 것들 있잖아요. 

발화자 1  (47:39)
뭐 저기 사무자로 쓰는 것들 회계 뭐 이런 것들 뭐 리가 한국어로 뭐지 법률 그런 것들 다 패키지 묶여 있어요. 그래서 이런 것들이 있는데 이건 나중에 궁금하시면 한번 설치를 해 보시는 것도 괜찮고요. 그리고 제가 이제 보여드리려고 하는 게 요겁니다. 

발화자 1  (48:03)
이 클라우드 컴퍼니라는 걸 제가 만들었어요. 지난주에 그냥 여러분들은 아주 재밌게 플러그인 서비스 한번 해보려고 원리를 해서 이제 진짜 여러분들이 오너가 돼서 해보는 느낌으로 그런 거를 해볼 수가 있는 거를 만들어 놨거든요. 그래서 실제로 부서 에이전트 마케팅 부서 이런 걸 에이전트로 구성해서 쓰는 거고요. 

발화자 1  (48:26)
이거를 여러분들 간에 어떤 비서 역할을 해서 쓸 수가 있게 해볼 수가 있습니다. 그리고 이거를 지식 데이터로 만들 수가 있습니다. 그럼 그걸 원래는 보여주려고 하는 거는 지식 데이터로 만들려고 한 거고요. 

발화자 1  (48:38)
그리고 이런 걸 실제 제가 적용한 일본 회사가 있어요. 그래서 그중에서 나온 이제 수익이 한 달에 얼마씩 나오는지 얘네가 Instagram에 실제로 이걸 적용해서 Instagram 운영을 하고 있거든요. 인스타 광고 플랫폼을 만들어 갖고 운영을 하고 있는데 매출이 이 정도씩 나온다고 저한테 알려줬습니다. 

발화자 1  (48:57)
그래서 제가 만든 거하고 하고 있고요. 그리고 하지 않는 건 자동 개시 왜냐하면 저런 저기 소셜 플랫폼에 자동으로 업로드 솔직히 가능하거든요. 근데 자동으로 업로드를 하면 얘네들이 다 뱀 처리해버립니다. 

발화자 1  (49:11)
그러니까 차단시켜 버리니까 조심하셔야 되고. 그리고 그 Instagram이나 이런 데는 Facebook도 그렇고 저기 뭐야 YouTube도 그렇고 다이렉트 뭐 이렇게 메시지 주고받는 기능이 있으면 그거를 AI로 자동 DM 발송시키기 시작하면 다 차단시켜버립니다. 그래서 그런 건 주의하시고 실제로 만약 디스타그램이랑 뭐 해보시라고 하면 그런 건 주의하시는 그러니까 업로드까지 영상에 있는 사진은 이런 건 만들어서 업로드 하는 건 문제가 안 돼요. 

발화자 1  (49:38)
근데 여기 위반하지 말라고 몇 가지 사항이 있어요. 그것만 넘지 않으시면 실제로 여러 가지 해보실 수도 있고요. 그래서 이런 컨셉이고 이제 여러분들 이제 이렇게 설치 작업해 보고 그다음에 이제 제가 저런 이제 제 깃이니까 제 깃에 올려놨으니까 이게 마켓 플레이스를 등록하시고 그다음에 그다음에 그 안에 들어 있는 허판이라고 하는 플러그인을 설치해서 이제 바로 미로드 플러그인 한 다음에 바로 슬러시에서 컴판이라고 처음 치면 그때부터 시작이 이제 한번 같이 해 볼 건데 한번 해 보시면 아 이런 게 되는구나. 

발화자 1  (50:12)
아까 뭐 어떤 사람이 뭐 마케팅 부서 만들고 이랬다 했잖아요. 그런 겁니다. 옆 예를 들어서 여기 보시면 이게 왜 그러냐면 왜 이렇게 돼 있냐면 그 이런 식으로 점차 마켓플렉스 추가하니까 서세스 나와서 추가됐죠. 

발화자 1  (50:37)
그리고 만약 이거를 추가된 걸 확인하고 싶다고 하시면 스포시티브 플러그인도 들어보시면 돼요. FLO깅이죠. 그럼 여기에 설치되어 있는 것들이 보이거든요. 

발화자 1  (50:55)
아 설치된 게 아니라 마켓 플레이스 보시면 마켓플레이스에 아마 저는 아마 여러분들도 똑같을 건데 오피셜은 아마 공통적으로 다 들어가 있을 거예요. 근데 설치돼 있는 플러그인은 없는 거예요. 근데 지금 밑에 보면 클럽하고 코드 컴판이라고 있죠? 

발화자 1  (51:11)
제거 제 인터뷰에 있는 이게 등록돼 있죠. 그러면 여기에서 보시면 브라운 브라우저에서 진짜 여기에서 책들이 꼭 동그라미가 흰색으로 안 돼 있잖아요. 설치가 안 됐다는 거고. 

발화자 1  (51:26)
체크 스페이스만 체크하고 여기다 i키 눌러도 돼요. 아까처럼 그 제가 파워 포인트에서 보여드린 것처럼 명령어로 하셔도 되고 아니면 이렇게 플러그인 들어가서 마켓 플레이스만 등록돼 있으면 이렇게 체크하신 아이 체크하시고 IT 누르시면 설치됩니다. 이게 뜻이에요. 

발화자 1  (51:43)
그 다음에 이제 리셋해야 되거든요. 그래서 리로드 이름 리로드 플러그인 하시면 재활성화 된 거거든요. 그럼 여기 보시면 위로도 플러그인 하나 위로로 됐다고 나오죠. 

발화자 1  (52:01)
그래서 저는 지금 다른 건 하나도 없고 지금 여기 아무것도 터치 안 했으니까 에이전트만 5개 있고. 그리고 여기에서 컴퍼니 쳐보시면 웰컴판이라고도 얘기를 써놨죠. 그리고 다른 건 다 영어인데 한글로 해놨잖아요. 

발화자 1  (52:19)
비서부터 시작하는 가상조직 스킬이라고 그리고 만약 이거가 좀 궁금하시면 좀 구체적으로 뭔가 해 보실 좀 지금도 제 테스트하신 게 보니까 그 플러그인 쓰는 걸 알려드리는 거거든요. 이거 하나 제 그냥 테스트 사이트인데 여기 보시면 메뉴가 있어요. 프로드 코드 컴판이라고 하는 메뉴가 있거든요. 

발화자 1  (52:48)
MD롤 대구 사이트가 보시면 여기 매뉴얼이 다 만들어져 있어요. 이런 식으로. 지금 여기 보시면 이제 여기에서 처음 시작 펑퍼니 실행을 하면 자 당신 사업 활동을 아무것도 없으니까 그래서 여러분들이 알고 싶은 게 개인 개발인지 스타트업인지 부업인지 이거 풀리면서인지 이런 거 선택하셔서 진행을 해보시면 이제 그 좀 재미있는 걸 많이 해볼 수가 있어요. 

발화자 1  (53:16)
예를 들어서 뭐 팀으로 성장시키고 일단 스타트업 매출 뭐 일상적인 어려움이 뭐예요라고 물어보죠. 그러면 어 이거 스페이스하고 체크하시면 됩니다. 캐스크 아이디어 어 학습 뭐 다 하고 그다음에 브라운저 대시보드로 셋업 하겠습니다. 

발화자 1  (53:35)
하면 셋업을 하세요. 그러면 이거를 다 하고 지식 데이터 하면 다 사이즈잖아요. MD 파일 쌓이면 그건 대시보드로 바로 볼 수가 있어요. 

발화자 1  (53:43)
비주얼하게. 이렇게 해서 초기 회사의 컨셉을 하나 만드는 거 

발화자 1  (54:22)
자 이걸 보여드린 게 뭐냐면 일단 플러그인이랑 스캔 같은 구조가 나중에 이거 소스코드 보시면 스킬밖에 없거든요. 그런 거 어떻게 구성하는지 그런 거 보시면 여러분 나중에 스킬 만드는데 도움이 되시고 여기에서 만들어지는 결과물에 대해서 어떻게 지식 관리하는 것 아까 잠깐 영상을 보였던 위키 LLM 위키라든가 요즘에는 내가 안 쓴다. 그랬잖아요. 

발화자 1  (54:44)
레그 안 쓰는 건 아니지만 레그 값으로 에이전트 서치라든가 아니면 LLM 위키라든가 이런 쪽으로 다 넘어가고 있습니다. 지식 관리하는 방법을 여기에서 샘플로 좀 보여드리고 있거든요. 그래서 그런 거 마크다운을 어떻게 관리하는지 그런 거 보여주는 겁니다. 

발화자 1  (55:06)
지금은 제가 스타트업 이렇게만 지정해 놨는데 여러분들이 스킬만 좀 조절하시면 대기업 용어도 다 만들 수 있어요. 원래 대기업 버전이 따로 있어요. 근데 그거를 처음에 교육을 했는데 사람들이 너무 광범위하게 나오니까 이해를 못 하시더라고요. 

발화자 1  (55:22)
그래서 범위를 좀 줄였습니다. 좀 더 심플하게 클로드 MD에다가 작성을 해주고 여기 보면 이런 거 없으면 맑고 온어의 역할 이렇게 나오죠. 그다음에 말투 같은 거 나오고. 

발화자 1  (55:36)
자 오늘부터 이제 조직 운영 시작 그래서 크레이트 해주면 날짜 적용되고 그리고 우리 이런 저장된 DM2분들은 저렇게 점컴판이 이런 식으로 저장합니다. 그리고 그 밑에 각 팀별 딜레이 만들고 팀별 디렉터에 각기 저장이 되는 거죠. 지금은 이제 비서만 있는 거거든요. 

발화자 1  (56:06)
그리고 이제 필요한 부서가 있으면 생성이 됩니다. 그리고 이렇게 지금 생성이 된다고 얼마라고. 지금 보시면 컴파니에 해당하는 오너의 역할 저희가 오너잖아요. 

발화자 1  (56:16)
오너가 행동해야 되는 부분이 클로드에 영향을 생성되고 그 밑에 비서 배터리가 있고 그 밑에 클로드 엔딩 이건 비서가 지켜야 될 룰이 여기에 적용이 되는 겁니다. 이런 식으로 그래서 이걸 여러분들이 지금까지 제가 설명했던 내용을 구현을 자동으로 하는 걸 보여드립니다. 그리고 이제 대시보드로 시각화 그리고 여기에다가 사실은 지금 구글 크랜저나 모션 같은 걸 연동도 가능합니다. 

발화자 1  (56:45)
MCP 추가만 하시고 그래서 여러분이 여기다 스케줄링하고 뭐 스케줄링 해줘. 이러면서 스케줄 정보가 쭉 등록되잖아요. 그러면 그걸 갖다가 구글 클라우드에 아니 구글 저기 캘린더에다가 연동할 수 있습니다. 

발화자 1  (56:56)
MCP만 연동하고. 그런 식으로 다 그래서 이제 기존에 있던 인식이나 이런 것도 활용할 수 있고요. 그래서 여기서 MCP 연동하고 싶어 하면 연동하는 거 다 설정해 줍니다. 

발화자 1  (57:09)
그리고 나서 조금 더 이해를 보자. 뭐 현재 먼저 사업부대로 알려주세요. 맞아요? 

발화자 1  (57:16)
그러면? 배틀 여기에 필요한 부서 왜냐면 스타트업이라는 게 필요한 부서도 있을 거 아니에요. 이걸 왜 만들었냐면 스타트업들 원래는 이 처음에 만들었던 문제가 뭐냐면 저는 요즘에 인력을 적게 쓰는 주이라서 스탑 값들 이게 멘토해주고 하면은 스타트업들이 인력 때문에 고민을 많이 해요. 

발화자 1  (57:37)
저도 근데 예전에 창업 시스템했을 때 실패했을 때 가장 문제가 뭐냐면 인원들 월급 주는 게 너무 힘들었거든요. 제가 최대 한참 회사를 키웠을 때 120명까지 키운 적이 있는데 120명 월급을 주는 게 너무 힘들었어요. 그 그다음부터는 무조건 인력을 적게 쓰자는 주의로 가고 있어. 

발화자 1  (57:56)
갖고 작년에는 엑시타 회사도 3명밖에 안 됐어요. 그래서 요즘은 더 심하죠. 혼자 창업하는 게 날 정도로 AI가 좋아졌기 때문에 그런 걸 좀 보여주려고 하는 겁니다. 

발화자 1  (58:07)
자 그러면 자 뭐 마케팅 

발화자 1  (58:22)
이렇게 하면 그 제안을 해 줍니다. 제가 그냥 두려움이시자 이외에도 AI가 파나요? 필요한 부서가 뭔지 이제 알고 싶어요. 

발화자 1  (58:39)
그러면 이거 뭐 프로젝트 봐야지? LGI 마켓 그러면 리서치가 다 선택을 할까요? 그리고 진짜 입력 하고요. 

발화자 1  (58:50)
그 이런 식으로 하면 관련된 부서가 또 생성을 해 줍니다. 

발화자 1  (59:06)
그리고 여기 보시면 뭐 PM 마케팅 엔지니어링 관련해서 쭉 생기죠. 

발화자 1  (59:23)
그리고 클로드 엔딩 업데이트 다 해야지? 지금 각 부서별로 이제 클로드에 의해서 역할 정보를 클로드 엔드에다 다 저장해 놓은 겁니다. DMT별로 PM은 무슨 역할 뭐 엔지니어링은 무슨 역할. 

발화자 1  (59:38)
이렇게 하는 이유도 중요한 게 뭐냐면 여러분들이 일하는 거를 AI가 어떻게 일하는지 한번 확인해 보는 것은 가능해요. 그러니까 그걸 유도해 보면 여러분들이 일하는 스타일이 지금 현재 뭔가 AI랑 뭔가 갭이 나온 거란 말이에요. 그럼 그걸 분석해서 여러분들 업무에 개선하는 용도로 적용해 볼 수 있죠. 

발화자 1  (59:58)
원래 그런 목적인데 그런 목적으로 한 것도 있고 스타트업에서는 마케팅이나 이런 걸 혼자 다 할 수는 없잖아요. 그러니까 에이전트 만들어 갖고 다 자동으로 돌리는 겁니다. 필요한 아침에 내가 이따 저녁에 뭐 저기 블로그나 아니면 Instagram이나 YouTube에다가 홍보 영상 같은 거 만들어 달라고 달라고 요청하면 저녁 시간에 자동으로 다 만들어서 올리는 거고 중간에 영상 생성되라고. 

발화자 1  (01:00:22)
그러면 제가 다 확인만 하고 OK 하면 업로드 되는 거죠. 검 그러니까 채소 자아서 검수만 하는 거야. 그리고 여기서 보시면 이렇게 엔지니어링은 뭐 이런 식으로 역할을 다 써주거든요. 

발화자 1  (01:00:39)
기본적으로 근데 여기서 또 필요한 게 있으면 여러분들이 수정해서 보완을 하면 되는 거죠. 기본은 다 만들어집니다. AI. 

발화자 1  (01:00:46)
그런 걸 좀 보여드리려고 이걸 한번 보여드리는 건데 그리고 관련된 디지털 휠 이런 식으로 기술 문서는 어떤 디버깅은 어떤거? 

발화자 1  (01:01:03)
그리고 나서 최종적으로 이제 전체 관리하는 컴퍼니에 있는 이제 부서가 추가됐으니까 관련돼 있는 거 추가하고 드레프리가 모아 빠졌고 추가된 드리가 뭔지 확인하고 이렇게 다 적용을 해 주면 됩니다. 

발화자 1  (01:01:31)
또 이렇게 제안을 또 해주거든요. 뭐 할지? 그러면 처음 대충 쓸게요. 

발화자 1  (01:01:56)
아니 사업에 대해서 얘기 안 했으니까 ERP 자동화로 하고 경쟁사 조사해 달라고 요청하고. 그러면 스타트업이고 추가돼서 ERP 자동화 이렇게 추가해 주세요. 그러니까 이 역할에 대해서 반도체 분야의 반도체 분야를 추가하시면 돼요. 

발화자 1  (01:02:16)
그럼 그거에 맞춰서 다 대응을 해 줍니다. 그 영 이거 근데 지금 이제 텍스트로 보니까 잘 비춰져 못 보잖아요. 근데 요즘에 그 이걸 커스터마이징에서는 써볼 수 있는 게 뭐가 있냐면 픽셀 픽스 이게 그 옛날 도트 게임자처럼 캐릭터들을 에이전트화 시켜 갖고 쓰는 서비스가 있거나 그게 저기 비주얼 스튜D5코드에 확장 기능이 있어요. 

발화자 1  (01:02:41)
그 에이전트 그리고 해주는 게 제가 그 이동지 까먹었는데 그런 게 요즘 유행이거든요. 그래서 비절적으로 그거에다 누를 수도 있어요. 적응하면 자기네 또 캐릭터가 나와 갖고 갑자기 막 책상 앞에 하나 잡고 일을 해요. 

발화자 1  (01:02:54)
픽셀들이 조그맣게 나와. 네 뭐 그 일을 제가 화면으로 이제 프롬프트 막 일을 시키잖아요. 그럼 막 조사하는 척하고 막 키워드 치는 것도 나오고 막 그래. 

발화자 1  (01:03:08)
그리고 이렇게 할 일을 책부터 투드 리스트가 여기 비서관 체크하는 오늘의 할 일이 체크되잖아요. 완료가 되면 이게 체크가 돼요. X자가 딱 됩니다. 

발화자 1  (01:03:16)
그 완료가 되는 거고. AI가 그렇게 판단을 하고 그리고 여기에서 이제 조사를 이제 비서관 건지 아니면 조사 범위를 줄여 갖고 어떻게 할 건지 그런 거를 아니면 브레이크 스토킹은 먼저 할 건지. 우리가 뭐 받아다른지 어느 것부터 실제 사업하는 형태로 사업하기 때문에 사업법 그러면 일단은 가설부터 세우자라고 저는 제안을 했고 

발화자 1  (01:04:45)
그러면 타겟을 어디로 할 거냐? 그네요. 그러면 뭐 어떻게 할까? 

발화자 1  (01:04:51)
이런 식으로 에이전트 

발화자 1  (01:05:35)
좀 씹으셨나요? 
