
발화자 1  (00:01)
이분은 저기 기계발자예요. 비계발자고 챗GP나 이런 거를 하루에 3시간씩 꼭 이용을 하시고 계시더라고요. 그리고 제가 이제 그 멘토링 할 때마다 꼬박꼬박 잘 오세요. 

발화자 1  (00:11)
그리고 의욕도 되게 넘쳐요. 나 이렇게 창업해서 근데 제가 이제 같이 얘기를 하다 보면 매번 반복되는 게 저한테 물어보게 돼요. 쌤 이게 뭐예요? 

발화자 1  (00:19)
ChatGPT나 이런 거 쓰면서 클라우드 요즘 클로드 코드를 쓰고 있는데 이거 쌤 이거 뭐에요? 저한테 계속 물어봐요. 근데 저는 그러죠. 

발화자 1  (00:26)
AI에게 물어보세요라고 얘기를 하거든요. 그러면 다음 다음 주에 또 만나면 샘 이것도 뭐예요? 계속 물어봐요 저한테 왜 그러냐? 

발화자 1  (00:34)
모르겠다는 게 머리에 바뀌었어요. 그래갖고 이걸 AI에게 물어보고 AI를 통해서 뭔가 해결책을 찾아야 되는데 매번 똑같은 방법이 되거든요. 그래서 문제는 제가 찾은 게 처음에는 AI 사용법을 몰라서 그러나라고 생각을 했는데 그게 아니더라고요. 

발화자 1  (00:49)
자신이 무엇을 모르는지 언어를 표현을 못하는 거예요. 근데 여러분들도 똑같은 상황이에요. 왜냐하면 지금까지는 내가 소프트웨어 개발을 하거나 캐드를 작성하려면 앞스크린 몇 번 하고 내 머릿속에 있는 지식을 통해서 다 도출을 해냈잖아요. 

발화자 1  (01:02)
그리고 나서 코드를 구현하거나 아니면 몇 번 클릭하고 도면을 만들고 이랬는데. 지금 시대는 어떠냐면 이걸 말로 표현해야 되는 거예요. AI 왜냐하면 여러분들이 마스크 클릭했고 도면을 하는 게 빠를 수도 있는데 AI가 더 빠릅니까? 

발화자 1  (01:16)
근데 그걸 지시하기 위한 프롬프트로 나뉘어야 되잖아요. 그래서 제가 처음에 아까 잠깐 얘기했듯이 마이크에다가 대부하십시오라고 말로 하십시오라고 얘기했던 이유가 뭐냐면 쓰는 게 어려울 수 있어요. 그럼 보이스 기능이나 아니면 그냥 마이크에 대고 그냥 지시하셔도 돼요. 

발화자 1  (01:30)
아니면 나중에 스마트폰 여기 보안 사항 열어도 된다고 하면 스마트 스마트폰에다 연결을 해갖고 터미널로 연결하고 그냥 저기 보이스로다 하셔도 돼요. 요즘은 그런 추세거든요. 그래서 그런 거 이게 제일 중요한 게 뭐냐면 자신이 무엇을 모르는지 표현을 못하는 거예요. 

발화자 1  (01:46)
말로 그러니까 그거를 체계적으로 이게 그런 거에 특히 한국이나 일본 같은 경우 심한데. 표현을 못해요. 정확하게 말로 표현을 못해요. 

발화자 1  (01:56)
그러니까 자기 지식은 되게 많아요. 근데 그거를 그걸 표현을 해줘야 되는데 그게 안 되다 보니까 AI한테도 똑같이 그런 상황이 나온 거예요. 그래갖고 단순하게 뭐 해줘 이렇게 얘기해버리는 거예요. 

발화자 1  (02:06)
해변 나오긴 해요. AI. 요즘 얘기 많이 좋아졌으니까 근데 그게 너무 광범위한 데이터가 많이 나와요. 

발화자 1  (02:12)
내가 원하는 딱 핀셋을 꽂아 갖고 내가 원하는 데이터를 끄집어내야 되는데 이거를 어떻게 내가 무엇을 모르는지 표현을 못하니까 핀셋에 딱 원하는 딱 필요한 데이터가 안 나오고 거기에 얽히 비슷한 것만 나와요. 그러면 이게 맞는 건지 안 맞는 건지 헷갈리니까 아 이거 AR보다. 내가 내가 머리에 있는 걸 하는 게 더 빠르겠다. 

발화자 1  (02:30)
이렇게 생각을 하시는 케이스가 많이 종종 발견됩니다. 그래서 세 가지 레벨이라고 저는 생각을 하는데 첫 번째 레벨이 무엇을 모르는지조차 모르시는 분이 있어요. 첫 번째 이건 뭐냐면 이게 뭐예요? 

발화자 1  (02:43)
눈 앞에 있는데. 근데 어디 눈앞에만 화면에 챗봇이 보이고 에이전트가 돌아가는 게 보이는데 실제로 어디부터 손대야 될지를 모르는 거예요. 그게 1단계 그다음에 무엇을 모르는지 말할 수 있다. 

발화자 1  (02:55)
이거는 이제 얼추 이제 그런 거예요. 소프트웨어적으로 따지면 도커 네트웍을 모르겠어요. 이러면서 AI가 물어볼 수 있거든요. 

발화자 1  (03:01)
도커가 뭐야? 이렇게 물어보는 단순 단답 형식으로 물어보는 분들이 2단계 무엇을 모르는지 말할 수는 있어요. 근데 정확하게 디테일하게 얘기를 못 해요. 

발화자 1  (03:11)
논리 정의하게. 그건 그럼 어떻게 보면 ai 답을 읽어도 알 것 같기도 하고 모를 것 같기도 하고 되게 광범위한 데이터가 나오니까 그게 여러분들 아마 챗봇 쓰시는 일반적인 패턴들이 2단계까지 보통 오시긴 해요. 근데 3단계가 여러분들은 하셔야 될 단계는 3단계까지 가셔야 돼요. 

발화자 1  (03:28)
무엇을 왜 모르는지 모두에게 말할 수 있어야 돼요. 이게 왜라는 게 굉장히 중요하거든요. 그러니까 여기서는 제가 앞에서 독거가 뭐야 이렇게 물어봤지만 두 번째 이게 300에서는 다 독거브릿지 네트워크에 대해서 저기 ARP 문답이 안 들어와. 

발화자 1  (03:42)
그래서 이걸 어떻게 해결해야 되는지 정확한 수를 알려줘. 핀포인트를 딱 잡아서 얘기를 하면 AI가 정확하게 얘기해준다. 그 부분만. 

발화자 1  (03:48)
그럼 여러분들 쓰는 컨텍스트도 적어지고 리소스도 충분하기 때문에 여러분들이 원하는 답을 얻을 수 있는 단계까지 가셔야 되는 거고 그래서 말하는 표현 요령을 배우시는 거예요. 근데 그게 처음에는 이게 쓰레기 어렵다. 그냥 마이크대로 하세요. 

발화자 1  (04:02)
아니면 보이스키 블러드 아니 요즘 저기 여기 저기 노트북에 마이크 다 있잖아요. 그래서 스페이스 바 한번 누르시면 저 마이크 같은 보이스 슬러시 보이스 키로 명령어로 한 다음에 누르신 다음 스페이스만 누르고 말로 하시면 한글도 다 입력이 됩니다. 거의 한 98% 정도 인식이 돼서 입력이 됩니다. 

발화자 1  (04:21)
나중에 한번 써보시고 그리고 레벨 간의 격차는 그냥 여기에 한국과 미국의 그 끝과 끝 차이라고 보시면 됩니다. 그래서 레벨 1은 모르겠어요라고 하면 AI도 답을 제대로 못해요. 이건 해결이 안 됩니다. 

발화자 1  (04:37)
레벨 1을 꼭 벗어나셔야 되고요. 뭐가 모르겠어요라고 하면 뭐가 뭔지 알려줘? 이렇게 얘기하는 일반론적인 반환을 하는 게 이거는 이제 해결 시간이 몇 시간에서 며칠 안에 한 일주일부터 이건 연습만 하시면 일주일 안에 다 해결돼요. 

발화자 1  (04:52)
그다음에 레벨 3 아까 얘기했던 레벨 3가 자 X가 와이가 원말라서 모르겠어요라고 정확하게 질문을 던지면 핀포인트 답변이 나오기 때문에 이거는 몇 분 안에 다 해결하실 수 있어요. 이거는 여러분들 값만 찾으시면 됩니다. 솔직히 어려운 건 없습니다. 

발화자 1  (05:07)
연습이 필요한 것뿐입니다. 음 그리고 진짜 아무것도 모르는 상태에서 이렇게 시작을 하면 자 이런 식으로 이게 무슨 셈 뭐예요 그러면 뭐 멘토 멘토와 뭐가 보여요? 그러면 AA가 화면에 영어가 잔뜩 나와 이렇게 얘기해요. 

발화자 1  (05:23)
적합적으로 했어 그렇게 얘기하는데 그래서 제가 맨 위에 뭐라고 적혀 있어요 라고 물어보거든요 그러면 뭐 에러 어쩌고? 커넥션 리퀴즈 해갖고. 그럼 요 리퓨즈 적을 거겠다. 

발화자 1  (05:32)
그럼 왜 이게 저는 당연히 알고 있으니까 이걸 모르겠다가 접속 거부가 왜 됐는지를 바꿔서 질문을 던져야 되거든요. 근데 보통 레벨 1단계는 이 에러가 왜 왜라는 생각 안 해요. 그냥 에러가 났다고만 생각을 하지 그러니까 거기서 끝나버리는 거예요. 

발화자 1  (05:48)
왜라고 생각하는 그 논리를 항상 생각하셔야 됩니다. 그래야 2단계로 넘어가는 그 단계입니다. 실제로 이런 분들이 상당히 많아요. 

발화자 1  (05:55)
제가 최근에 국내 스타트업 저기 하는 분들을 멘토링 몇 번 하고 계시는 하고 있는데 진짜 답답합니다. 근데 대부분 제가 컨택하고 있는 사람들은 엔지니어가 아니세요. 다 창업은 준비하는데 이게 회사에서 일반 사무직으로 일을 하시다가 아이디어가 떠올라서 창업 준비하시는 분도 있고 대학생인데 이제 졸업하기 전에 한번 창업을 해보고자 도전하시는 분도 있고 근데 다 전산과 그러니까 컴퓨터공학과나 이런 쪽은 안 돼요. 

발화자 1  (06:23)
제가 일부러 그렇게 선택을 하긴 했는데 왜냐하면 문장 쓰기가 중요해서 그런 거를 이제 지금 하고 있는데 공통적인 상황이 있습니다. 그래서 실제로 이거는 AI 성법이 제가 설명하는 AI 상법은 아니에요. 근데 이거는 단지 사고의 정리 방법을 알려드린 겁니다. 

발화자 1  (06:41)
근데 여기서 얘기하는 건 뭐냐면 솔직히 AI 조작하는 건 AI 툴마다 다 틀리고 프롬프트 요령도 다 틀려요. 근데 대표적으로 제가 이제 여러분들한테 프롬프트 엔지니어링 기법이나 이런 거 다 버리라고 하는 이유가 이런 부분이기도 해요. 실제로 그게 ChatGPT에서 먹히는 프롬프트 엔지니어링 기법이 클로우에서는 안 먹히는 것도 있어요. 

발화자 1  (07:03)
근데 그걸 양쪽 다 써 보지 않으면 모르겠네. 근데 그거 굳이 그렇게 학습할 필요가 없다는 거야. 왜냐하면 내가 어떻게 이게 사고력 있게만 질문을 던지면 그런거 상관없이 AI가 다 알려줘요. 

발화자 1  (07:13)
그럼 문장이 뭔가 오류가 있다. 오류까지 검증해 줍니다. 그리고 클로우드가 그런 것도 되게 잘해줘요. 

발화자 1  (07:19)
그래서 그런 부분은 이제 여러분들이 지금 시대 그러니까 지금 2020년 26년 2025년도가 아니라 2026년 기준으로 따지면 사고력 키우는 방향으로 하셔야 됩니다. 그래서 이건 나이 성별 다 불문하고 쉽게 접근하실 수가 있습니다. 그리고 모르겠다. 

발화자 1  (07:34)
보는 거를 갖다가 어떻게 디테일하게 분해를 할 거냐? 그리고 정보를 하나씩 언어화하는 연습이 되게 필요합니다. 그래서 제가 책을 많이 읽으라고 한 게 뭐냐면 분야를 따지지 않고 책 읽는 게 되게 중요하거든요. 

발화자 1  (07:43)
보통 엔지니어나 이런 분들을 보면 제가 많이 겪어 보면 저도 평배일 수도 있는데 대부분 자기의 업무에 관련된 책들만 보세요. 소설 빼고 그냥 다른 전문 분야가 아니라 여러 가지 분야를 다양하게 읽어봐야 되거든요. 그래야 다양한 아이디어랑 다양한 문장력이 생기는데 그게 안 됩니다. 

발화자 1  (08:02)
그래서 다음에 질문을 말을 못하세요. 그러니까 첫 번째 3단계에서 딱 첫 번째가 뭐가 뭐뭐해서 뭐뭐를 알려줘라고 하는데 그다음에 물음표가 나옵니다. 왜냐? 

발화자 1  (08:11)
다음 질문을 못 하죠. 그게 왜 그러냐면 문장이 안 되니까 지금 상황이 그래서 그런 부분에 대해서 어떻게 사고를 정리할 것이냐 그런 거를 갖다가 준비를 하셔야 되고 클로드 코드를 사용하시면서 자꾸 질문을 많이 던져보는 연습을 많이 하셔야 됩니다. 클로우드를 챗봇처럼 생각하셔도 돼요. 

발화자 1  (08:27)
솔직히 프롬프트이긴 하지만 그래도 그렇게 해서 그리고 어차피 회사에서 계정 해 주실 거 아니에요? 근데 집에서는 여러분 계정을 사셔야겠지만 돈이 안 아깝습니다. 그리고 언어가 왜 어렵냐면 특히 한국 특징이기도 한데 언어가 왜 어렵냐면 한국 문화 특징인데 눈치껏 테라 뭐 알아서 해라. 

발화자 1  (08:52)
이심전심 눈치껏 이런 얘기 많이 하잖아요. 알아서 해라. 이런 말 많이 나오잖아요. 

발화자 1  (08:56)
생성형 AI는 눈치를 보지 않아요. 왜냐하면 감성이나 이런 건 없거든요. 근데 요즘에 최근에 클로드 저기 논문 보니까 이 AI가 감성이 있는지를 한번 테스트를 했더라고요. 

발화자 1  (09:09)
근데 결론적으로 제가 저도 LLM 개발자로서 일을 해봤지만 LLM은 철저하게 계산된 결과값입니다. 근데 그 감정도 철저하게 다 학습된 내용을 통해서 나오는 겁니다. 웃는 그래서 실제로 로봇을 만들어서 거기다 얼굴 표정을 누를 수가 있어요. 

발화자 1  (09:25)
계산된 형태로 근데 실제로 웃고 울고 다 할 수 있습니다. 감정 표현을 할 수 있습니다. 근데 그게 철저하게 확률로 계산된 내용입니다. 

발화자 1  (09:34)
이게 만약에 연인들처럼 만약에 여러분들이 클로우드랑 음성으로 대화하거나 ChatGPT도 그렇고 대화해서 하면 가끔 여성분들이 ChatGPT나. 이런 거 음성으로 계속 대화하다 보면 이 남자친구처럼 생각하시는 분들이 있거든요. 근데 왜 그러냐면 거기에 감성에 동조하는 되기 시작하는 거거든요. 

발화자 1  (09:50)
왜냐 내가 원하는 방향으로 다 얘기해 주거든요. 왜냐하면 철저하게 계산된 결과니까 그러니까 내가 원하는 결과로 계속 알려주고 나를 보도하고 이러니까 그쪽에 휩쓸리기 시작하는 거죠. 그래서 근데 그게 AI가 만약에 진짜 이게 물리적으로 만들어진다. 

발화자 1  (10:03)
그러면 진짜 로봇이 애인이 될 수 있는 거죠 나중에 그게 좀 무서웠긴 한데 이제 그런 부분 그건 나중에 문제고 실제로 그래서 생생에이에는 eSIM점심이란 것도 없어요. 그냥 그게 먹으니까요라고 얘기를 하지. 그리고 말로 안 하면 아무것도 안 돼요. 

발화자 1  (10:18)
왜냐하면 얘 AI에게 뭔가 지시를 던지려면 음성으로 던진 다음에 그냥 텍스트로 변환돼서 텍스트가 들어가야 되거든요. 무조건 다 텍스트입니다. AI가 학습되어 있는 데이터는 다 텍스트예요. 

발화자 1  (10:29)
그러니까 여러분들이 보고서를 쓰거나 그러면 그래프들하고 이러잖아요. 실제로 AI에게 들어가는 그래프나 이런 거는 규격들이 있어요. 그래서 머메이드라고 하는 문법 규격이라든가 이런 걸로 해서 다 변환이 돼야 됩니다. 

발화자 1  (10:42)
텍스트 기반으로 코드화가 돼 있는 형태로 다 변환이 돼서 텍스트로 다 학습이 돼야 되는 겁니다. 실제 이미지 데이터도 실제로 이미지가 다 들어간 픽셀 레이로 분석을 한 다음에 이 이미지가 뭔지 다 분석을 해 갖고 학습이 돼 있는 라벨링 돼 있는 데이터가 있거든요. 그 라벨링 데이터로 이 사진이 뭐다고 판정하는 거지? 

발화자 1  (11:00)
실제로 이미지 데이터가 이거는 AI가. 어 이거는 뭐 웃는 얼굴이야? 이런 걸 판단 직접 이미지만 보고 판단하는 게 아니라 비교 데이터로 다 판단하는 거 거기에 들어가는 데이터는 이미 라벨링 돼 있는 데이터예요. 

발화자 1  (11:11)
그렇기 때문에 실제로는 AI 자체는 다 그냥 LLM 자체의 데이터는 다 텍스트예요. 그 벡터 데이터를 세분화시키긴 했지만 실제로는 그냥 순수 텍스트 데이터라고 보시면 됩니다. 생성 AI를 제대로 쓰려면 언어와 능력이 중요한 이유가 텍스트 데이터니까 그 텍스트 데이터를 끄집어내기 위한 내 언어 언어와 능력이 필요한 거죠. 

발화자 1  (11:31)
근데 예전에는 정형화돼 있어 갖고 프롬프트 엔지니어링 기법을 통해서 어떤 어떤 구조로 질문을 하거나 내용을 전달하면 AI가? 그거에 맞춰 잘 만들어준다라고 얘기를 했는데 그걸 벌써 한 3년 전이에요. 지금 그래서 시대가 좀 바뀌었다라고 생각을 해주시면 되고 실제로 가르키 제가 왜 멘토링을 하냐면 1대 1로 멘토링 하는 이유도 솔직히 이렇게 많은 분들한테서 하는 것도 솔직히 이런 거는 조금 저기 도움이 안 될 수도 있지만 그 무엇을 모르는지 언어를 하자고 하면 내부적으로 아 여기 해볼까라고 생각은 하지만 멘토링을 1대 1로 하면 무조건 합니다. 

발화자 1  (12:06)
안 시키면 그다음이 진행이 안 되기 때문에 그런 부분도 있어요. 그래서 내부적으로 팀으로 돌아가시면 이런 걸 한번 내부적으로 소규모 팀끼리 한번 저기 시도를 해 보시는 게 도움이 됩니다. 그래야 옆에서 앉아서 찔러야 되거든요. 

발화자 1  (12:19)
계속 이렇게 하라. 저렇게 하라. 멘트리어가 그게 되거든요. 

발화자 1  (12:22)
근데 이렇게 여러 명이서 일대. 다잖아요. 1대 1으로 하면 그게 좀 힘들긴 합니다. 

발화자 1  (12:26)
그래서 이것까지는 알려드리지만 여러분들이 시도하는 건 여러분 혼자 하지 마시고 팀원을 하나 일단 꼬시세요. 그래서 같이 해보자라고 꼬신 다음에 두 명이서 같이 시작해서 서로 감시를 해야 됩니다. 그게 제일 효과가 좋습니다. 

발화자 1  (12:40)
제가 해 보니까 제일 빨리 됩니다. 안 그러면 혼자 하잖아요. 하다가 지쳐요. 

발화자 1  (12:44)
그리고 내가 잘하고 있는지 몰라요. AI가 계속 물어보는 것도 한계가 있거든요. 그러면 서로 평가를 해 주는 거예요. 

발화자 1  (12:49)
똑같은 업무적인 걸 평가를 하는데 클로드로 해갖고 평가를 했는데 이거에 대해서 어 내가 잘 나올지 모르겠다. 그러면 옆에서 같이 비슷한 거를 진행하고 있는 사람한테 물어보면 답이 나오거든요. 그러면 내가 시정을 하고 그다음에 또 시도해보고. 

발화자 1  (13:02)
자꾸 시도해 보셔야 돼요. 이거 그리고 이게 AI는 솔직히 제가 AI를 개발해 봤지만 그 AI는 솔직히 어 내부 구조를 아무도 모릅니다. 엔지니어들도 이게 왜 이렇게 나오는지 설명을 못 하고 저도 설명 못 합니다. 

발화자 1  (13:17)
뭐 트랜스포머가 어떻다고 그거는 옛날 기술입니다. 솔직히 그거는 지금 실제로 제 클로드나 이런 쪽 그 쪽에서 개발했을 때 그때 저희는 트랜스포머 버린지가 오래됐습니다. 저희 자체 로직으로 개발했던 게 있는데 그건 제가 밝힐 수가 없고 또 계약서 바뀔 수가 없고 근데 하여튼 트랜스포머는 옛날에 그냥 표본적인 기술이지 지금에 와서는 그거는 지금 그 밑바탕이 되긴 했어요. 

발화자 1  (13:41)
근데 그게 한계가 있기 때문에 지금에 와서는 이제 안 쓴다고 보시면 됩니다. 그래서 그런 부분 참고를 해주시구요. 그리고 언어에서 AI에 던져라고 했는데 이거는 이게 뭐냐면 언어를 작성하는 거에서 지식문을 작성하는 거에 대해서 구조를 만들어서 전달을 해야 됩니다. 

발화자 1  (13:59)
그 구조를 얼마만큼 깔끔하게 잘 만드느냐에 따라서 AI가 원하는 여러분들이 원하는 데이터를 잘 만들어 주는 겁니다. 그래서 그게 구조화라는 거고요. 실제로 처음에 하실 때는 거칠게 얘기하셨대요. 

발화자 1  (14:11)
그냥 쌍스럽게 얘기하셔도 돼요. 욕만 안 하시면 돼요. 욕도 학습하기 때문에 욕하면 안 돼요. 

발화자 1  (14:17)
여러분들 절대 욕하시면 안 되고 정리는 그냥 단순하게 얘기하신 건 내가 뭐가 궁금해라고 얘기하셔도 AI가 정리를 잘 해 줘요. 그러니까 돌아오는 것에 대해서 논리적으로 잘 파고들어야 된다. 그러니까 여러분들이 아까 잠깐 비슷한 얘기를 했는데 AI를 쓰시게 되면 여러분들이 엔지니어적인 기술력이 떨어지지 않느냐 그게 왜 그러냐면 떨어진 이유가 뭐냐면 AI가 주는 결과만 받아 받고 끝납니다. 

발화자 1  (14:42)
근데 그렇게 하시면 안 되고 항상 돌아오는 결과에 대해서 논리적으로 파고들으셔야 돼요. 항상 그래도 그걸 스터디하셔야 되고. 그래야 내 테크니컬한 기술력도 높아지는 겁니다. 

발화자 1  (14:52)
그 워낙 왜냐하면 여러분들이 알지 못했던 부분에 대해서 AI가. 감옥적인 지식을 통해서 코드를 더 깔끔하게 만들어 줄 수도 있거든요. 근데 그런 걸 생각을 하셔 갖고 접근을 하셔야지 도움이 됩니다. 

발화자 1  (15:03)
그래서 처음에는 머릿속에 있는 말 그대로 그래서 그냥 쓰는 게 어렵다. 마이크로 하시면 되고 왜냐하면 AI는 조건 던지세요. 그럼 컨텍스트 AI 컨텍스트 체로 넘어가거든요. 

발화자 1  (15:13)
그러면 AI가 넘겨지면 그거에 대해서 결과가 논리적으로 판단이 되고 그리고 클라우드도 보시면 논리적으로 진행되는 로직이 다 보입니다. 어떤 스킬을 썼고 어떤 로직으로 해서 어떤 걸 찾았고 이 논리 로직에 뭐가 있더라가 그 내용이 히스토리에 다 들어가 있어요. 창에서 보시면 다 나오거든요. 

발화자 1  (15:30)
그래서 그걸 디테일하게 보시는 습관을 좀 들이셔야 돼요. 나중에는 안 보게 되긴 하는데 처음에는 그런 습관을 들이면서 여러분들이 정확한 내용이 이 로직에 맞게 어떤 논문을 썼는지 어떤 데이터를 갖다 썼는지에 대한 내용을 참고했는지 아니면 어떤 웹사이트에서 정보를 갖다 썼는지 그거를 다 유심히 보셔야 됩니다. 그 프로세스를. 

발화자 1  (15:48)
그래서 논리적으로 하고 항상 세 번 놀리시는 게 더 정확한 데이터가 나옵니다. 세 번 이상 돌리면 효과가 없는데 그냥 단순하게 챗봇에다가 얘기하셔도 자 나 이런 이런 A라는 어떤 CD 프로그래밍을 하려고 하는데 자 이걸 갖다가 만들어주되 어떤 어떤 조건을 만들어줘 그리고 세 번 생각해서 최종 결과를 알려줘라고 하면 세 번 저기 추론을 합니다. 세 번 그러면 지금까지 나온 논문이나 저기 적용돼 있는 로직에 따르면 세 번의 나온 데이터가 가장 깔끔하게 나옵니다. 

발화자 1  (16:17)
첫 번째 데이터는 약간 엉성하게 나오고요. 두 번째 데이터는 이것저것 데이터를 더 추가합니다. 그래서 내용이 뒤죽박죽돼 있어요. 

발화자 1  (16:25)
그럼 그걸 갖다 세 번째 논리 추론을 또 요청하면 추론 과정에 다시 한번 정리해서 깔끔하게 나옵니다. 그래서 어떤 보고서를 만들거나 그러니까 보고서 자동화를 하거나 할 때도 항상 보고서 틀에 맞춰서 나오긴 하지만 세 번 더 나오는 로직을 만들어 놓으시는 게 제일 좋습니다. 에이전트를 만들 때 항상 여기에도 루프로 세 번 돌려라라고 얘기를 하는 것도 그 이거는 AI 지금 현재 공통사항이고요. 

발화자 1  (16:48)
추론하는 LLM을 쓰는 과정에서 무조건 그렇게 하시는 게 제일 좋습니다. 그리고 언어화라는 건 결국은 컨텍스트 설계라는 거거든요. 그래서 하던 일을 같아요. 

발화자 1  (16:59)
근데 다른 건 받는 쪽이에요. 받는 쪽 이게 무슨 얘기냐? 처음에 인식해서 자 언어를 하면 자 자신이 무엇을 알고 있는지 파악을 하잖아요. 

발화자 1  (17:09)
컨텍스트는 똑같아요. 테스크에 무엇이 필요한지 판단하는 겁니다. AI가. 

발화자 1  (17:14)
그리고 여러분도 언어어를 한다는 건 아까도 얘기했지 말로 바꾸는 거잖아요. 그리고 컨텍스 설계에서는 말로 표현해서 AI에게 넘기는 겁니다. 텍스트를 그다음에 자 그 넘어온 내용을 갖다가 자 말로 변환된 걸 갖다가 상대가 이해할 수 있는 순서로 투드리스트를 만듭니다. 

발화자 1  (17:30)
그다음에 llm도 그 처리 그러니까 이 컨텍스트 설계에서도 말로 표현된 내용을 텍스트가 들어오면 그거를 다 리스트를 넘버링을 해서 to 리스트를 만들어요. 처리 순서로 만든 거예요. 왜냐하면 AI 자체는 기억을 못하니까 여러분들 지심이 길 수도 있고 짧을 수도 있는데 길면 그 여러 가지 복합적인 지시 내용이 들어가 있잖아요. 

발화자 1  (17:49)
그러면 그걸 갖다가 원래는 예전 같았으면 예전 프롬프트 애지베이션 기법에 따지면 거기다 넘버링하다고 보통 얘기하거든요. 1번 뭐하고 2번 뭐하고 3번 뭐 그거를 분해해서 입력을 해야 깔끔하게 나온다고 이런 얘기 있었을 거예요. 근데 지금은 그냥 길게 내가 두서 없이 쓰더라도 AI가 알아서 판단해서 그거를 다 세분화시킵니다. 

발화자 1  (18:06)
다 잘릅니다. 할 일들을 투드리스트를 만들어서 정리를 딱 한 다음에 그거대로 하나씩 실행합니다. 왜 그렇게 하냐? 

발화자 1  (18:13)
너무 많은 일을 한 번에 처리하면 AI도 못 합니다. 사람도 과거가 생기면 못하잖아요. AI도 똑같습니다. 

발화자 1  (18:18)
그래서 그거를 처리하기 쉬운 순서대로 1번 2번 3번 4번 쭉 나눠주면 그걸 정렬 다 하고 마지막에 불필요한 말을 하지 않는다. 사람은 사람과 사람이 얘기할 때 사람의 과목하라고 그런 얘기 있었잖아요. 그것처럼 이제 불필요한 말을 하지 않는다는 것처럼 AI도 컨텍스트 설계를 할 때는 자 처리하기 순서가 쭉 처리가 됐어요. 

발화자 1  (18:37)
그다음에 노이즈 자공들이 그러니까 잡다한 것들이 섞여 있을 수 있거든요. 그래서 추론을 세 번 해라라고 얘기하는 게 그 이유입니다. 잡다한 내용은 제거하기 위해서 그럼 깔끔하게 내가 원하는 포맷으로 만들고 그래서 그런 부분이 설계가 이렇게 돼 있고 이런 부분에 대해서 돼 있는 걸 마지막에 이 과정 마지막에 제가 공유해 드린다는 에이전트 있었잖아요. 

발화자 1  (18:56)
거기 보시면 그건 뭐냐면 어 전국에 있는 한국에 있는 건설사들 중견기업들은 한 1조 1조 규모의 기업들에 대해서 좀 분식적이고 회계 자료를 갖다가 분석해 갖고 인터넷에 수집해 갖고 분석한 다음에 그걸 갖다가 레포팅을 해주는 걸 만드는 걸 에이전트를 제가 공유해 드릴 거거든요. 그거 보시면 거기서 추론을 어떻게 하는지 그 과정이 다음 이게 15개 15단계 정도로 해서 워드파이까지 만들어지는데 워드 파일 딱 만들어지는 거 보면 한 두세 번 만들어집니다. 왜냐하면 초반이 만들어진 거랑 중간 버전이랑 최종 버전이랑 틀립니다. 

발화자 1  (19:33)
처음에 초안을 해서 데이터 수집해서 정리하고 그다음에 기본 틀을 만들고 세 번째는 디자인을 입히고. 그래서 왜냐하면 여러분도 파워포인트나 이런 거 이미 AI 써보신 분 알겠죠? 그냥 파워포인트 만들면 이쁘게 안 나오잖아요. 

발화자 1  (19:46)
부고용으로 쓸 수 없는 정도로 그냥 심플하게만 나오지. 그게 깔끔하게 안 나오잖아요. 그래서 그런 거를 정리를 하면 저희가 할 때는 그런 식으로 추론 과정을 세 번 거쳐갖고 정리를 해주셔야 됩니다. 

발화자 1  (19:57)
그래서 그런 부분을 이제 나중에 한번 보여드릴 거고 그래서 반대쪽은 설명을 잘한다. 받는 쪽이 AI면 컨텍스트 설계를 잘한다라고 생각을 해 주시면 돼요. 그리고 사람이 하는 건 실제적으로 여러분이 하는 거는 인식하고 언어학밖에 없습니다. 

발화자 1  (20:13)
나머지는 AI가 다 해줍니다. 앞으로는 그런 추세고요. 여러분들이 하는 거는 언어화 능력만 잘 갖추시면 돼요. 

발화자 1  (20:21)
AI가 다입니다. 실제로 무엇을 중요한지 뭘 알아차려야 되는지 인식하는 것 사람이 할 수밖에 없죠. 그다음에 언어화하는 거 말로 표현해야 되니까 그래서 그런 부분 그다음에 배치하고 체감하고 하는 부분은 다 AI가 있다. 

발화자 1  (20:34)
구조화시켜주고 이런 건 AI가 더 빨려진다. 그러니까 AI 장점을 잘 살리셔야 되는 거예요. 그래서 AI가 담당하는 건 구조하고 최적화하고 이런 건 다 잘한다. 

발화자 1  (20:43)
그러면 여러분들이 두서 없이 얘기하더라도 AI가 알아서 다 정리해 줍니다. 최적화시켜주고 너무 프롬프트 입력하는 걸 두려워하지 마시라고 하는 게 그 얘기입니다. AI가 다 알아서 해주기 때문입니다. 

발화자 1  (20:55)
세간에 나온 프롬프트는 이미 3 4단계 AI가 다 해 주기 때문에 이런 형식이 좋다. 이런 템플릿을 쓰면 잘 나와 이런 건 다 필요 없어요. 솔직히 AI가 다 해줍니다. 

발화자 1  (21:06)
이미 그런 잘 나온 프롬프트 기법이라든가 그런 템플릿들은 이미 AI가 다 학습하고 있기 때문에 여러분들이 할 필요가 없다는 겁니다. 그 틀에 맞춰 주는 건 AI가 판단합니다. 그리고 여기에서 중요한 건 여러분들이 인식하고 언어화하는 거에 집중하셔 갖고 항상 두렵지 않게 크로코드가 아니고 다른 에이전트를 이용하실 때도 그 머릿속에 있는 정보를 어떻게 꺼내서 케어를 할지 그걸 많이 고민하셔야 되고 결국 그 문제는 뭐냐면 사물형 문제다라고 얘기를 하시면 됩니다. 

발화자 1  (21:32)
절대 템플릿으로는 해결 안 되는 문제가 더 많습니다. 당장 처음에 ChatGPT라는 걸 썼을 때 프롬프트 엔지니어링이 나온 템플릿 갖다 쓰시면 결과가 나와요. 근데 그걸 활용이 안 됩니다. 

발화자 1  (21:42)
문제는 근데 활용이 왜 안 되느냐? 언어가 안 되기 때문에 그 템플릿만 쓸 줄 알기 때문에 그런 문제입니다. 그래서 사람이 해야 되는 게 여러분들이 컨텍스트 설계를 위해 언어화가 집중하시면 되는 겁니다. 

발화자 1  (21:54)
저도 처음에 초창기 때는 이런 식으로 처음에 시대했던 건 ETR 설계를 해 줘. 그리고선 테이블 설계사 PDF 하나 딱 던지고 만들어 주면 얼추 만들어지거든. 근데 그게 왜 그러냐 만들어줄 수 있는 게 뭐냐면 표준에 맞춰진 매뉴얼대로 된 그걸 학습돼 있기 때문에 매뉴얼대로 만들어요. 

발화자 1  (22:10)
책에 나오는 예제나 이런 걸로 근데 그거는 실 서비스에서 쓸 수가 없거든요. 그래도 나중에는 반응이 어 쓸모없는 AI 별로다라고 생각하고 넘어가시는 분도 있거든요. 근데 실제로 지금의 추세는 뭐냐면 현장 컨텍스트가 추가해야 되는 겁니다. 

발화자 1  (22:25)
현장의 감각이나 이런 거 아까 어떤 분도 얘기하셨는데 현장에서 이야기하는 것들을 그대로 프롬프트로 넣어서 설치 저기 설계를 하셔야 되는 겁니다. 그래야 그런 부분이 이제 해결이 돼야 여러분들이 원하는 형태로 나오고 그리고 그렇게 돼야 토큰에 대한 갱신 전략이라든가 병렬 설계까지 넘어가는 겁니다. 실제로 지금 담당형으로 계속 얘기하는 거지만 나중에는 병렬 처리를 한 번에 처리하거든요. 

발화자 1  (22:51)
그래서 그런 부분까지 가시려면 그래야 제대로 클로스코드를 쓰시는 거기 때문에 나중에는 그런 부분까지 고민하셔야 됩니다. 그래서 그런 차이 때문에 AI 출력이 쓰레기가 되느냐 퀄리티가 높은 결과물이 되느냐 그 차이가 발생합니다. 실제로 어떻게 언어화를 했느냐에 따라 그 퀄리티는 상당히 차이가 납니다. 

발화자 1  (23:08)
이거부터 주지를 시키기 위해서 이 저기 설명이 계속 가고 있는 건데 실제로 이런 것들 보면 자 AI가 내는 일관적인 리스트는 이렇게 여러 가지가 있는데 현장에서 테스트 운영 정책이라든가 장애 이력이라든가 뭐 일정에 대한 이주치 내용이라든가? 개인 정보 마스킹 정보라든가 이거는 이제 빅데이터 관련된 거니까 그래서 AI가 내는 특화된 리스크 분석을 통해서 처리할 수 있게 준비를 하셔야 되는 거고 현장에서 나오는 도메인 지식이 아니라 차이를 만드는 건 절대 도메인 지식이 아닙니다. 왜냐하면 여러분들이 알고 있는 난 무슨 전문가야. 

발화자 1  (23:44)
이러면서 얘기하시는 것들 있잖아요. AI가 다 학습하고 있습니다. 어떤 식이냐면 특히 클로드 같은 건 좀 무섭죠. 

발화자 1  (23:51)
뭐 이런 얘기가 너무 웃기지만 전 세계 나오는 책이 일주일 안에 다 학습합니다. 지금 현재 어떤 시기냐면 곧 언론에 공개된 거니까 얘기해도 되는데 파나마 프로젝트라고 해서 파나마의 진짜 아마존 창고 같은 데가 있어요. 파나마 파나마 지역에 그러면 전 세계에 있는 책을 블루 다 보냅니다. 

발화자 1  (24:08)
매주 사갖고 매일매일 사요. 책이 나오면 전 세계 나온 책 다 언어 상관없이 다 삽니다. 다 사 갖고 책을 사면 거기에다 앞에 그 책을 잘라 갖고 그걸 스캐너로 다 자동으로 넣습니다. 

발화자 1  (24:19)
책 한번 한 400 페이지 된다. 500 페이지 됐다. 그러면 한 3분 안에 다 들어가거든요. 

발화자 1  (24:24)
스캐너에 스캐너를 싹 들어가면 그거 바로 마크다운으로 변경돼 갖고 바로 학습합니다. AI가. 자동화가 변경돼 있거든요. 

발화자 1  (24:32)
전 세계 그리고 인터넷 수집은 이제 그 인터넷 수집하는 업체들이 있어서 그 업체의 라이센스 받아서 계속 수집하고 있고 신문이나 이런 데는 지금은 다 데이터 라이센스 받고 신문 기사 나오면 그 데이터를 다 받아서 지금 학습하고 있고 실시간으로 다 하고 있거든요. 그래서 그런 식으로 하고 있기 때문에 기본적으로 나오는 책들 논문 이런 것들은 다 거의 일주일 안에 다 학습하고 있다고 보시면 됩니다. 없으면 인터넷 찾아요. 

발화자 1  (24:55)
AI가 판단해도 이 지식이 필요하다고 수상자들부터 인터넷 검색 다 한 다음에 리서치한 다음에 그거를 종합해서 여러분들한테 결과를 내었기 때문에 도메인 전문가로 요즘에는 거의 필요가 없어지는 추세고 그래서 제가 여러 가지 분야의 책을 많이 읽어보시라고 하는 이유가 그런 이유입니다. 다양한 지식을 알아야 언어화가 쉽게 되기 때문에 그런 부분을 얘기하는 겁니다. 그래서 현장 컨텍스트 현장에서 에너지를 언어화가 되게 중요합니다. 

발화자 1  (25:19)
그래서 아까 농담 삼아 제가 현장에서 녹음부에 마이크 달고 스마트 클래스나 달아서 실시간의 관리자들이 얘기하는 걸 다 녹음해야 된다는 이유가 이런 얘기입니다. 그게 그리고 여러분들 제일 지금 클로우드라든가. 엔서픽이나 오픈AI라든가 이런 Google이라든가 이런 업체들이 한국에 계속 들어와서 왜 이런 제조업체들이랑 왜 라이센스를 맺으려고 하냐면 제조 현장에 나오는 컨텍스트를 수집하려고 그 목적이 있습니다. 

발화자 1  (25:45)
왜냐하면 그 컨텍스트만 수집되면 나중에는 다 자동화할 수 있거든요. 사람없이. 그 데이터를 그래서 여기도 삼성도 아마 내부적으로 로그를 많이 쌓고 있을 건데 그 현장에 있는 근무하는 사람들의 목소리를 다 텍스트를 해서 컨텍스트를 다 확보하고 계셔야 됩니다. 

발화자 1  (26:00)
그 나중에 LLM이 바뀌더라도 그 컨텍스트만 학습하시면 다 전용 LLM 만들 수가 있거든요. 그래서 그런 식으로 나중에 확장 개념으로 가져가셔야 됩니다. 그 현장의 목소리 여러분들 실제로 어떻게 보면 좀 냉혹한 현실이긴 한데 사무실에도 중국 같은 경우는 제가 저도 칭화대에서 지금 잠깐 뭘 연구하고 있는데 그 칭화대 관련돼 있는 회사를 한번 간 적이 있는데 그 회사에 다 CCTV가 다 알려져 있어요. 

발화자 1  (26:26)
자리에 근데 왜 달려있냐면 직원들한테 작업하는 걸 감시하는 게 아니라 그걸 뭐 하고 있는지 학습해갖고 AI에게 데이터를 주기 위해서 그래서 그 패턴들을 학습한 다음에 그것을 로봇으로 만들려고 지금 생활 로봇으로 만들려고 그 CCTV를 다 달아놨어요. 사무실 내에다가. 뭐 그래서 화장실만 없고 나머지 다 있습니다. 

발화자 1  (26:47)
근데 그게 법으로 재척이 안 돼요. 중국 개인 사생활이라 이거 그래서 회사원들이 걔네는 근데 우리나라는 뒤틀리게 9시 출근해서 밤 12시에 체크하거든요. 중국 애들은? 

발화자 1  (27:00)
근데 되게 그 무서워요. 근데 CCTV 다 달려 있어요. 진짜 깜짝 놀랬거든. 

발화자 1  (27:03)
근데 뭐 왜 달려 지금 이게 왜냐면 개인 프라이버시로 침해된다고 얘기했더니 아 그런 거 상관없다고. 정부에서 허가해 줬다고 딱 얘기를 하더라고요. 근데 수집해서 그 회사 내 AI 엔진에다가 학습하는 목적으로 쓰고 있다. 

발화자 1  (27:15)
그리고 그걸 통해서 로봇이 행동하는 패턴을 만들어 가고 그 로봇을 어떻게 학습하냐면 그거 데이터가 수집이 되면 그거를 3D로 구현을 해요. 동작을 그다음에 그 3D를 계속 학습시킵니다. 반복 작업을 영상을 계속 틀어주듯이 그러면 그 학습을 해서 그걸 행동을 똑같이 따라갑니다. 

발화자 1  (27:34)
로봇을 요즘 그렇게 하고 있거든요. 그게 어느 정도 끝나면 이제 말로 하는 게 실현이 되겠죠. 그래서 그런 쪽으로 현장 텍스트가 되게 중요합니다. 

발화자 1  (27:43)
그런 게 그리고 지금 빅데이터 기업들이 한국에 제일 눈두리고 있는 거는 기술력도 있지만 한국 사람의 특징도 있어요. 미국 사람들은 저도 이제 미국에서 너무 한 2년 동안 생활했지만 그 미국 사람들이랑 일하는 게 한국 사람이다 틀려요. 절대 이렇게 야근하면은 난리 납니다. 

발화자 1  (27:59)
진짜. 근데 미국에서 일을 하면 이렇게 이런 현장 컨텍스트를 구하기가 어려워요. 지금 왜냐하면 이 차로 꽁꽁 싸매고 있거든요. 

발화자 1  (28:09)
서로 안 보여주고. 저 같은 경우도 회사에서 근무하는 거 5시간 정도밖에 안 돼요. 나머지는 제 자율이거든요. 

발화자 1  (28:15)
제가 집에서 근무해도 되고 근데 집에 가서 열심히 합니다. 진짜 밤새서 막 뭘 만들고 있고 진짜 경쟁은 겉으로는 안 합니다. 서로 편하겠지 모르면서 집에 가서 엄청나게 합니다. 

발화자 1  (28:28)
내 회사에서는 근데 조리 시간도 한국은 한 시간 주잖아요. 근데 미국은 30분 주거든요. 짧게 나왔어요. 

발화자 1  (28:35)
그래서 밖에 나가서 그냥 푸드 트럭 가고 뭐 이러는데 그런 거랑 좀 차이가 납니다. 그래서 좀 그런 부분에서 그리고 이 현장 콘테스트는 한국이 되게 지금 노다지를 보고 있습니다. 해외 기업들은 저한테도 계속 연락 와요. 

발화자 1  (28:49)
같이 일했던 사람들 중에 펠렌티어도 있고 지금 이제 엔솔팩트도 있지만 다른 기업에 있는 사람들도 한국에 무슨무슨 기업 분실 소개해 줄 수 있어? 막 얘기를 왜 그러냐면 거기 있는 데이터를 라이센스 받고 싶어. 여기도 지금 두둑 드리는 회사는 엄청 많을 거예요. 

발화자 1  (29:05)
NVIDIA도 그렇고. 다 왜냐하면 NVIDIA도 여기서 생산 공정 메모리 공정이나 이런 거 저기 그 공정 자체 기계는 어차피 구할 수 있잖아요. 근데 거기 공정에서 나오는 에러 코드나 그 데이터들은 수집할 수가 없거든요. 

발화자 1  (29:18)
왜냐하면 몇 년간 몇십 년간 지금까지 누적돼 있는 데이터들은 그거는 노다지예요. 진짜. 그 그거 외에 제가 펜타곤을 들어봤었냐면 펜타곤에서 찍은 위성 데이터들이랑 지금까지 감시 위성들로 들어가 있는 데이터들이 한 저기 어마어마하거든요. 

발화자 1  (29:37)
사람들 생각하는 수준을 넘어서서 어마어마한데 그게 지금까지 학습이 안 돼 있었거든. 근데 지금 그거 다 학습돼 있어요. 클로드도 그렇고. 

발화자 1  (29:45)
오픈 AI도 그렇고 몇 개 미국의 어떤 학습돼 있거든. 근데 그것까지 학습돼 있잖아요. 눈 독들이라는 게 이제 뭐 우주에서 나온 데이터 심지어는 우주에다 위성 쓰고 있거든요. 

발화자 1  (29:54)
클로드 에스로픽도 그렇고 오픈 A도 위성 쓰고 있는데 그리고 그게 시총 어디냐면 테슬라 만든 그쪽에서도 위성을 쏘고 지금 전압까지 대구 있잖아요. 근데 그 위성 쏘고 거기서 나오는 소리들이 있어요. 소리들 소리들까지 수집해 갖고 그것도 학습시키고 있어요. 

발화자 1  (30:10)
무슨 소리인지 아직 모르지만 학습해 갖고 이게 어떤 무슨 신호인지 이런 거 파악하려고 그렇게 다 학습하고 있거든요. 그러니까 모든 눈에 보이고 귀로 들리고 이런 것들을 다 지금 그리고 이제 막까지 수집하고 있거든요. 막 데이터까지. 

발화자 1  (30:24)
그거 막 또 파는 회사가 있습니다. 그런 식으로 별화별 회사가 다 있어. 근데 그 앞 데이터만 수집해서 파는 회사가 미국에 있는데 스타트업 한 군데 있거든요. 

발화자 1  (30:34)
막 데이터만 수집하는데 연간 매출이 저기 8000억 정도 돼요. AI 기업들이 다 그걸 갖다 쓰니까 그리고 지금 그런거 있잖아요. 항공으로 찍은 드론 데이터들 드론 생각보다 여러분들 영상 보면 드론 데이터들 막 쉽게 보잖아 YouTube나 이런 데서. 

발화자 1  (30:51)
근데 그것들을 다 라이센스를 있어야 쓸 수 있거든요. 그러니까 그런 데이터만 파는 회사도 있어요. 그리고 요즘에 한국 드라마 유행하잖아요. 

발화자 1  (30:59)
한국 드라마도 다 학습하고 있어요. AI가 품절은 어떻게 되느냐? 나중에 대본 작성하잖아요. 

발화자 1  (31:06)
그럼 K 스타일로 뭔가 만들어져 그럼 K스타일로 대본 다 만들어 버려. 학습되어 있기 때문에 그런 시대예요. 지금 그러니까 모든 거는 다 학습할 수 있는 데이터라고 보시면 됩니다. 

발화자 1  (31:19)
그리고 세 번 아까 얘기했던 세 번 그러니까 언어하고 던지고 논리적으로 파고들고 심화하고. 이 세 번 한 번에 가고요. 세 번 이상 가서 원하는 데이터가 안 나왔다. 

발화자 1  (31:27)
그럼 다시 만드는 게 낫습니다. 세 번 이상 해서 5번 한다. 그래서 뭐 더 정교한 데이터가 나오냐 절대 안 그렇습니다. 

발화자 1  (31:35)
세 번 이상은 효과 없습니다. 이런 거 참고를 해 주시고 그리고 도메인 지식 여러분의 전문 지식보다는 언어화력에 무엇을 모르는지 말할 수 있는 능력이나 로지컬 씽킹이라 그래갖고 AI가 주는 답변을 읽고 어디를 파야 할지 어디를 확인해야 될지 논리적으로 판단할 수 있는 능력을 키우셔야 된다. 그걸 로지컬 싱킹이라고 얘기를 많이 하고요. 

발화자 1  (31:56)
그다음에 AI를 통해서 반복적으로 대화할 수 있는 능력을 키우셔야 됩니다. 이게 세 단계입니다. 여러분들의 능력은 언어화하고 로지컬 싱킹 그러니까 도메인 지식뿐만 아니라 다양한 지식을 통해서 논리적으로 판단할 수 있는 AI가 무슨 데이터를 가져와서 어디 데이터를 수집해갖고 이걸 만들어 줬는지 파악할 수 있는 능력이 있으셔야 됩니다. 

발화자 1  (32:17)
그게 없고 그냥 카피 페이스로 쓰시면 여러분들은 기술력이 점점 낮아질 겁니다. 그리고 그걸 통해서 아니 경험해 보시면 저렇게 못하시는 분들 잘하시는데 있어요. 근데 그거는 그 개인의 역량이 아니라 그분들의 마음가짐이에요. 

발화자 1  (32:36)
어렵다고 생각하시는 분도 있거든요. 근데 이거 최대한 어렵지 않게 가려고 하는 게 이 방법이라고 저는 생각을 해서 얘기를 하고 있고요. 근데 실제적으로 시럽조차 안 하세요. 

발화자 1  (32:46)
그런 분들을 보면 그러니까 하는 척만 하세요. 나중에 보면 그러니까 저도 이렇게 막 강의하고 지금 작년부터 제가 SK텔레콤 LG U+ 그다음에 KT 이렇게 하면 거기마다 엔지니어가 성향이 다 틀리거든요. 저 삼성 여기가 처음 그러니까 올해가 처음이고 근데 삼성은 저도 이제 두 번째라서 잘 모르겠지만 딱 SK는 약간 폭발력 있게 접근을 하세요. 

발화자 1  (33:09)
되게 좀 적극적으로 하세요. 다 AI에 못 매고 있고 KT는 조금 연세가 많으신 분들이 많아요. 그러니까 공무원 마인드라고 해갖고 약간 하는데 한참만 하세요. 

발화자 1  (33:21)
대부분 열정적으로 하시는 분도 있는데 것만 하시고 뭐가 잘 안 되네? 그러고서 그냥 원래 본업만 하시는 분들 그런 분들 그런 분들은 나중에 뭐라고 계시냐면 ai가 너무 발전되니까 내가 할 일이 없어지네라고 생각을 하시더라고요. 근데 그렇게 생각하시면 안 돼요. 

발화자 1  (33:33)
오히려 엔지니어는 더 필요합니다. 근데 이거를 말로 표현하고 처리해 줄 수 있는 능력의 엔지니어가 필요한 거지. 예전처럼 코드를 잘 짜는 엔지니어는 필요가 없는 시대이긴 해요. 

발화자 1  (33:43)
AI가 거의 다 하고 지금 나오고 있는 언어들이 새로운 버전이 나오더라도 AI가 거의 한 일주일 저기 사람은 새로운 언어가 만약 여러분들이 알고 있는 와중에 외언어 중에 타임스퀘이트라는 게 있는데 타입스크립트가 지금 6.0까지 나왔거든요. 그러면 1년마다 나오잖아요. 근데 새로운 언어가 나오면 열정적으로 한다는 엔지니어들 보면 아무리 학습을 한다라도 한 달 정도 걸리잖아요. 

발화자 1  (34:05)
일주일에 한 달 정도 걸리잖아요. AI는 하루 끝나요. 학습한 거에 새로운 언어가 나오면 학습하고 바로 코드를 구현해 주는 게 일주일에서 일주일도 안 걸리죠. 

발화자 1  (34:14)
하루 딱 학습하고 나서 실제로 문서를 포맷문서를 주잖아요. 문법 책을 하나 딱 던져주면 학습을 바로 하고 그 10분 안에 바로 구현을 합니다. 뭐뭐 구현해 줘. 

발화자 1  (34:26)
무슨 하이 스크리팅 6.0으로 로그인하는 걸 구현해 줘. 그러면 10분 안에 다 구현을 합니다. 그 정도로 성능이 사람이 따라갈 수가 없어요. 

발화자 1  (34:33)
그런 부분 그러니까 그거를 제어하고 관리해 주고 내가 지시해서 이만큼 얘에게 성능을 최대한 끌어 끌어서 쓸 수 있는 능력 있는 사람이 돼야 되는 거야. 그래서 요즘에는 미국에서는 집중 자체도 이제 이쪽 소프트웨어인지는 좀 모르겠는데 일반 웹서비스나 SARS 서비스가 엔지니어들은 과거에는 프론트 엔드 개발자 100엔드 개발자 이렇게 뽑았거든요. 근데 지금은 오케스트레이터라는 직종 직종으로 뽑아요. 

발화자 1  (34:59)
아니면 엔지니어가 그냥 포스입니다라고 얘기하지. 그러니까 이제는 구분해서 사람을 쓰질 않아요. 그러니까 필요하면 네가 이거 관리하고 AI를 다 잘 다뤄서 다목적으로 결과를 낼 수 있는 사람을 선호합니다. 

발화자 1  (35:10)
그러니까 예전처럼 프론트엔드 자바스크린만 해갖고 나 100엔드 개발자로 취업해갖고 한국이나 일본이 또 특히 그런데 그런 쪽 분야로는 이제는 살아남기가 힘들죠. 복합적으로 여러 가지 다 할 수 있어야 되는데 지식이 아주 깊게 못 대답을 해도 이거 AI를 통해서 프로테인들도 100엔드든 다 다룰 수 있는 그런 엔지니어가 돼야 되는 거죠. 그런 시대로 바뀐 거죠 지금 그래서 AI가 다 코드를 생성해 준다라고 생각을 해주시면 됩니다. 

발화자 1  (35:35)
그래서 요런 부분을 착오를 해주시고요. 그리고 이 정도 수준이 약간 80점 정도 100점 만점에 80점 정도의 수준이라고 보시면 됩니다. 이것도 저도 한 1년 넘게 한국부들 대화해 보고 어떻게 쓰는지 보면서 알게 된 거라서 참고를 해주시면 되고요. 

발화자 1  (35:50)
질문의 질이 결국 결과의 질이라고 생각을 해주시면 됩니다. 항상 AI가 만들어주는 결과의 질은 여러분들이 질문을 얼마나 더 잘했느냐. 어떤 걸 요청을 잘했느냐? 

발화자 1  (36:00)
문장력이 얼마나 있게 만들어주느냐에 따라 틀리고요. 이거는 1년 차는 저도 지금 26년 차 엔지니어긴 한데 26년 차는 상관없습니다. 이제는 몇 년차 이런 게 중요한 게 아닙니다. 

발화자 1  (36:13)
얼마만큼 1년 차는 2년 차든 26년 차든 30년차든 얼마만큼 저런 게 프롬프트를 질문에 얼마만큼 잘해서 내가 AI를 얼만큼 잘 활용하느냐가 중요해요. 그러니까 AI는 10년차 20년차 지금 실제로 저기 코드를 생산하는 능력은 저기 모든 언어가 다 같은 언어마다 다 틀리긴 한데 뭐 자바나 C 언어나 뭐 저기 타임스크리트나 뭐 이런 걸 따졌을 때 언어는 한 20년차 되는 성능이 나와요. 오퍼스로 쓰면 20년차 정도 퀄리티 있는 코드를 만들어 주거든요. 

발화자 1  (36:44)
근데 그 오퍼스를 쓰더라도 그러니까 질문의 질이 낮아지면 20년 차의 그 성능을 못 얻습니다. 1년 차의 성능밖에 못 얻는 겁니다. 결과 그만두고 격차가 크다는 거예요. 

발화자 1  (36:55)
그래서 그게 내가 20년 차든 30년 차든 상관없이 내가 다양한 지식을 쓸 수 있는 그러니까 지식이 있고 그걸 언어로 표현할 수 있는 능력을 가지면 연체는 상관없습니다. 실제적으로 제가 엔트로픽에서 공부할 때도 저한테 면접 볼 때 코딩 테스트를 안 했어요. 저는 뭘 했냐면 논리로직이랑 철학 관련된 문제를 냈어요. 

발화자 1  (37:15)
저한테 저랑 토론했거든요. 거기 면접 볼 때 여러분 처음에 되게 당황했어요. 갑자기 뭐 뭐 플라톤의 무슨 이론을 얘기하면서 이거를 수학적으로 얘기했을 때 어떻게 풀어갈 수 있냐? 

발화자 1  (37:26)
그런 얘기를 저한테 했어요. 그러니까 그걸 왜 물어보느냐. AI에게 지시를 했을 때 AI를 다룰 때 그거를 다룰 수 있는 능력이 언어적으로 있는지를 확인하기 위해서 그렇게 물어보는 거예요. 

발화자 1  (37:36)
나중에 알고 봤더니 철학 문제거나 5개 저한테 물어보고 그랬었는데 되게 좀 신기한 체험이 왜냐하면 처음에 온라인으로 테스트할 때는 이제 코딩 테스트를 했는데 어차피 AI보다 쓴다는 걸 아니까 넘어가고 그다음에 대면 면접을 할 때 저 같은 경우는 제 앞에 이제 뭐 대표랑 그다음에 그 철학자 몇 분이 섞여 있었거든요. 그래서 저한테 그런 질문만 계속하는 거예요. 근데 그게 그런 AI를 다룰 수 있는 소양이 있는지 그걸 보기 위해서 그렇게 하더라고요. 

발화자 1  (38:07)
그래서 요즘 시대가 그렇게 실제로 최근에 IT 회사들 가보면 여기랑 또 틀리지만 코딩 테스트를 보*만 AI가 없어서 옆에 있습니다. AI를 주고 AI를 통해서 코딩 테스트를 보고 코드를 구현하잖아요. 그러면 그걸 갖다가 설명할 수 있어야 돼요. 

발화자 1  (38:22)
이 코드가 왜 이렇게 생성이 됐는지 이해하고 있는지를 설명하면 합격입니다. 근데 설명 못 하면 떨어지는 거죠. 요즘은 그렇게 요즘 한국 업체들도 많이 투스뱅크나. 

발화자 1  (38:31)
이런 데도 다 그렇게 면접을 봅니다. 그래서 여러분들이 격차가 이제는 AI를 통해서 없어졌다고 보시면 돼요. 근데 여러분들이 격차가 어디서 생기냐면 그 언어화하는 능력 그러니까 AI를 잘 다룰 수 있느냐 못 다루느냐에 따라 여러분들의 연봉도 달라질 수 있다라고 얘기를 하는 거죠. 

발화자 1  (38:51)
그리고 텍스트가 모든 걸 컨텍스트가 모두가 결정한다고 얘기를 했는데 이거는 이제 설명을 드리면 AI는 거울 같은 존재라고 생각하시면 됩니다. 아 네 후반부 여러분들 아침마다 일어나서 씻고 거울 보고 머리 만지고 이러세요. 화장도 하시고 다 하잖아요. 

발화자 1  (39:07)
그거랑 똑같습니다. AI는 내가 맛보고 있는 나라고 생각을 해 주시는 게 제일 좋습니다. 그래서 내가 얕은 질문을 하면 얕게 답이 나오고 깊은 컨텍스트 그냥 깊은 꿈 컨텍스트를 주면 깊은 통찰력에 있는 데이터가 나옵니다. 

발화자 1  (39:21)
그래서 LLM의 그 출력 품질은 입력 품질에 대해서 수학적으로 의존합니다. 이거 확률입니다. 다 이게 어떤 식이냐면 단어와 단어 사이가 다 연결돼 있거든요. 

발화자 1  (39:30)
벡터 데이터로 그 벡터 데이터 연결돼 있으면 그게 그 몇 가지 수학은 좀 넘어가고 얘기하면 너무 머리 아파지시니까 그게 확률로 계산돼서 여러분한테 알려주는 겁니다. 가장 근사치에 올라와 있는 문장과 문장을 연결해서 가장 깔끔하게 나오는 문장을 한 순 개를 만들어요. 원래 AI가. 

발화자 1  (39:47)
그리고 20개 정도 만든 거에서 창이 세 개 중에 다시 한번 정리해서 최종적으로 알려주는 그런 구조입니다. 그래서 가장 그래서 매번 다른 결과가 나오는 거예요. 똑같은 질문을 하더라도 근데 여러분들이 질문을 잘 생성하고 질문을 잘 구조를 만들어 가시면 항상 비슷한 100 프로 똑같진 않지만 거의 동일한 데이터가 계속 나올 수 있게 유도를 하셔야 되는 능력을 키우시는 게 여러분들의 핵심 부분이기도 합니다. 

발화자 1  (40:11)
그래서 컨텍스트는 여러분들 뭐 PC로 따지면 랩입니다 램 그리고 CPU가 저기 LLM 자체고. 그래서 컨텍스트는 RM이라고 보고 이 RM이 용량이 지금이 100만 토큰 오퍼스나 소넷이 100만 토큰까지 되고 이게 한 10 건에서 20 건 정도 되는 책 분량이고요. 그래서 여기에다 뭘 넣어서 써야 되는지에 따라서 여러분들 결과가 다 달라지는 겁니다. 

발화자 1  (40:35)
이 컨텍스트 100만 특권이 넘어간 리셋이 되니까 주의하셔야 됩니다. 그래서 그런 리셋하고 어떻게 보관하고 하는 클라우드 코드를 통해서 어떻게 보관하고 하는 건 나중에 알려드릴 겁니다. 그래서 LLM 여기 이제 쓴 거는 이 사람이 원래 오픈 AI 있다가 창립 멤버인데 이제 저희랑 같이 일을 했다가 지금은 테슬라 가시고 지금 구글로 가신 걸로 알고 있는데 이분이 VIBE 코딩을 주장을 하신 분이에요. 

발화자 1  (41:01)
VIBE 코딩 단어를 만드신 분인데 이 사람이 LLM은 컨텍스트 윈도우에는 정보만 쓸 수 있다라고 정의를 했거든요. 이 말이 맞습니다. LLM은 컨텍스트 윈도우로 넘어오는 정보만 갖다 쓸 수 있습니다. 

발화자 1  (41:13)
그래서 무슨 데이터가 LLM에 던지던 간에 그거를 텍스트 데이터로 변환을 해서 다 넣어 줘야 되는 겁니다. 그래야 그거를 확률을 맞춰서 정리해서 나오는 경우입니다. 그래서 같은 기억은 같은 AI를 쓰더라도 이 입력을 어떻게 하느냐에 따라 결과가 다 틀려집니다. 

발화자 1  (41:31)
그래서 뭐 BC 같은 경우는 2년 차 영업하는 사람인데 입력을 신규 사각 기술을 만들어 줘. 이러면 뜬금없이 날리거나 그래도 일반적인 템플릿으로 해갖고 검색기로 해도 나오는 그런 결과가 나옵니다. 사업계획서가. 

발화자 1  (41:43)
근데 치 같은 경우는 뭐 B투비 사스에다가 제조업은 뭐 100명에서 500명이고 재고 관리 디지털화하고 월 50만원의 구독료를 고려하고 있어. 그러면 이거에 대한 사업 계획서를 만들어 줘라고 하는 순간 출력이 사업에 특화된 제조업에 특화된 그리고 경쟁사랑 이런 걸 다 찾아갖고 컨설턴트 정도에 대한 수준의 상담의 수준의 데이터가 나옵니다. 근데 D 같은 경우는 자 2000자로 제한을 하고 콘텍스트를 제한하고 몇 가지 패턴이나 인터뷰 결과가 다 종합적으로 해서 전략적으로 어떻게 분석을 해 줘라고 하면 이거는 시니어 컨설트 수준의 정확한 데이터가 여기 퀄리티 있는 데이터가 나옵니다. 

발화자 1  (42:21)
그래서 어떻게 입력을 하느냐에 따라 퀄리티가 다 달라진다라는 걸 좀 이게 간략하게 써놓은 건데 이런 식으로 프롬프트를 어떻게 쓰느냐에 따라 그리고 항상 프롬프트에서 지시를 하실 때 정확한 숫자를 명시하는 게 좋습니다. 저기 사이트를 만든다. 그러면 자 3초 안에 여기 접속이 되는 사이트로 구축해 제조 그리고 뭐 아니면 자 동지접사 500명을 동시 접속할 수 있는 사이트를 만들어 이런 식으로 정확하게 숫자 표시를 해주면 더 정확한 데이터가 나옵니다. 

발화자 1  (42:48)
항상 숫자가 들어가면 더 명확한 데이터가 나오니까 그 검색할 수 있는 그 확률로 계산하는 범위가 더 좁아지기 때문에 숫자 데이터를 정확하게 써주시는 게 좋습니다. AI는 그래야 잘 알아듣습니다. 그리고 컨텍스트 때려봐도 된다고 아까 얘기했는데 이건 뭐냐면 뭐 질문 설계조차 AI에 맡기시면 되거든요. 

발화자 1  (43:08)
이런 식으로 자 각 분야의 전문 패러서나 설정에서 테스트 단자로 취려줘. 이렇게 얘기했잖아요. 이거 내가 잘 모르겠잖아요. 

발화자 1  (43:14)
그러면 내가 어떤 어떤 전문가 수준에서 뭘 만들고 싶은데 그걸 잘 모르겠다. 그럼 AI에게 물어보는 거예요. 자 이 분야는 어떤 전문가가 필요해라고 하면 그 관련된 분야에 대해서 다 조사해서 다 알려줍니다. 

발화자 1  (43:25)
그럼 그 분야에 맞춰서 그러면 만약에 여기서는 제가 얘기했던 게 뭐 저기 데이터 파이프라인 뭐 담당자 찾아도 이렇게 뭐 하고 나왔잖아? BI 뭐 담당 있잖아? 그러면 제가 데이터 파이프라인 전문가로서 이 데이터를 어떻게 분석해야 되는지 뭐 그럼 정리해도 그럼 데이터가 데이터를 분석해서 데이터 파이프라인 담당자 엔지니어 역할로서 그 데이터를 분석해서 알려줍니다. 

발화자 1  (43:47)
그러니까 페로소나는 실제로 챗봇이나 이런 데서는 먹히지 않고 이제 먹히는 시대는 끝났고요. 근데 여러분들이 작업을 할 때 클로드 코드로 작업할 때는 이 패러소나 지정해서 하신 게 좀 유용합니다. 그리고 아무 데이터 없이 그러니까 분석을 시켜야 되는데 여러분들 만약 그 뭐 지금 만들고 있는 공정 데이터 같은 거구나 에러라는 데이터들 로그 데이터들 있잖아요. 

발화자 1  (44:09)
아무런 컬럼 정보 없이 그냥 던지고서 자 이 데이터를 통해서 어떤 이걸로 갖고 뭘 만들 수 있는지 뭘 분석할 수 있는지 나한테 알려줘. 그럼 분석을 해서 다 알려준다 여러 가지 방향으로 해서. 그래서 그런 부분도 한번 해 볼 거예요. 

발화자 1  (44:22)
저희가 저랑 아마 내일쯤 아마 빠른 부분을 해 볼 거고요. 그래서 그런 식으로 해서 어떤 식으로 데이터 분석하는지 그런 거를 보고 여러분들이 어떻게 하는지를 한번 느껴보시면 조금 와닿으실 거예요. 그래서 이런 부분을 잘 하시면 2주 동안 걸릴 작업을 하루에 끝낼 수가 있는 겁니다. 

발화자 1  (44:38)
그래서 생산성 차이가 엄청나게 나겠죠. 같은 태스크 같은 AI를 쓰더라도 차이가 나는 컨텍스트를 어떻게 듣느냐에 따라서 그 질이 틀려집니다. 그리고 결과도 얼마만큼 빨리 나오느냐. 

발화자 1  (44:49)
그 차이가 나옵니다. 요거 그냥 참고만 하시고요. 이거는 디시전이라 그래갖고 컨텍스트 쌓는 부서에 대해서 단계별로 설명을 한 건데 이거는 꼭 여기다 넣으라는 게 아닙니다. 

발화자 1  (45:01)
이거는 그러니까 제 스타일이고요. 그래서 참고로 해 주시면 될 것 같고. 그리고 이제 소프트라고 하는데 요거 없는 조직이 일어나는 일이 무슨 얘기냐? 

발화자 1  (45:09)
이거는 담아만 지금 기억을 해 주시고요. 결정사항에 보통 흩어지는 팀들이 많아요. 이거 뭐 이전에 어떻게 됐지? 

발화자 1  (45:16)
확인만 여러 번 하는 회의가 많아지는 경우가 많습니다. 이게 예전에 회의했던 내용들이 히스토리가 남아 있지가 않아서 분명히 다 알고 있어요. 근데 너무 오래되니까 기억을 못 하는 것뿐이에요. 

발화자 1  (45:25)
다만 사람은 망각의 동물이라고 하잖아요. 그래서 그런 부분 그리고 결과를 공유하더라도 회의가 또 생겨요. 이게 보통은 작은 스타트업들은 그런 게 별로 없는데 큰 기업일수록 상당히 많습니다. 

발화자 1  (45:36)
아까 제가 장난삼아 얘기했던 게 AI를 쓰면 다 좋아지긴 했는데 회의가 많아져서 업무량은 더 늘어난다고 얘기했잖아. 이런 경우입니다. 그리고 더 흩어 그리고 더 데이터도 다 분산됩니다. 

발화자 1  (45:48)
그럼 이걸 어떻게 저 같은 경우는 어떻게 해결했냐면 이게 그 온라인으로 돼 있는 원래 녹음기들 요즘에 많이 나오잖아요. 그 뭐지? 국내 업체건데 아무튼 그런 것도 있는데 그거는 이제 내부 보온상 못 쓰잖아요. 

발화자 1  (46:01)
그러면 녹음기 자체가 오프라인만 있는 녹음기도 있어요. 테로나 이런 데서 보면 SD 카드 하나도 듣고 녹음 쓸 수 있는 게 있거든요. 그 MPC를 녹음이 돼요. 

발화자 1  (46:10)
그럼 그거 저기 그 MP3회의 녹음한 다음에 그거를 갖다가 회사 클라우드 같은 데 넣은 다음에 저기 클라우드 저기 코드에다가 MCP로 연결을 해갖고 그걸 분석시키면 돼요. 음성 전환시키고 음성을 갖다 텍스트로 전환하는 서비스들 연결 API 연결하고 그다음에 그걸 갖다가 만들어 달라고 하면 다 만들어 주거든요. 그리고 회의 분석해갖고 그걸 MD8로 만든 다음에 대시보드 만들어봤고 회의록하고 만들고 그걸 갖다가 여러분들 사내 메신저 같은 데 연동만 하면 되죠. 

발화자 1  (46:38)
그래갖고 새로운 게 회의록 뜨면 바로 연동해서 바로 뜨고 알람 보내주고 근데 그걸 갖다 사람이 주는 게 아니라 AI 에이전트 다 해준 거죠. 근데 그걸 클로드 코드로 다 구현할 수 있어요. 그건 나중에 비슷한 거 한번 해볼 거니까 참고해 주시고요. 

발화자 1  (46:52)
사실하기만 AI에게 시키고 사람을 합리성 부분만 해서 결정할 수 없는 부분만 판단을 하는 것만 신경을 쓰시면 됩니다. 그러니까 최종적으로 사람이 판단을 해야 됩니다. AI에게 판단하는 것까지 시키면 위험성이 있기 때문에 그거는 지금 검증이 되고 있어서 솔직히 권장하지는 않고요. 

발화자 1  (47:08)
그리고 이런 컨텍스트실이 AI 품질을 결정한다는 논문들이 다 나왔어요. 그래서 크로마 리서치라든가 이거를 배터리 만드는 회사인데 거기서 나온 것도 있고 그다음에 스톰보드에서 관련된 논문도 나왔고 IVM 리서치에서도 나왔고. 지금 몇 개 IQ 회사에서도 지금 관련돼 있는 부분들이 지금 나왔습니다. 

발화자 1  (47:29)
그래서 실제로 컨텍스트 질은 AI 품질을 결정한다라고 해서 데이터로서 지금 검증이 됐습니다. 그래서 이거는 정확하고요. 그리고 정형 데이터 비정형 데이터가 있는데 이제는 일반적인 AI 썼던 게임은 요즘 이미 Gmail이라는 걸 써보시면 알겠지만 AI로 다 문장 같은 교정까지 다 해주잖아요. 

발화자 1  (47:48)
그 정도는 정형 테스크고요. 비정형 태스크들이 요즘에 이슈입니다. 그래서 여러분들이 만들어야 될 건 아마 저런 부분입니다. 

발화자 1  (47:55)
비정형 테스크들 작업들 실제로 정형화돼 있는 작업보다 비정형 데이터들이 많기 때문에 이거를 어떻게 판단할 텐데 이 비정형이라는 기준에 대해서 어떻게 문장으로 만들지가 고민을 하셔야 되는 거죠 여러분들이 그래서 그런 부분은 참고를 하시면 되고요. 그래서 요런 부분을 이런 게 요즘 똑같은 이슈가 있다라고 생각을 해주시면 되고요. 그리고 이제 리버럴 아트라는 말이 있는데 이건 뭐 가로세로 이론이라는 게 있는데 이론은 생각하지 마시고요. 

발화자 1  (48:24)
그러니까 리버럴 아트가 모다라는 것만 기억을 해주시면 됩니다. 왜 요즘 대기업들이 제가 저도 대기업들 예를 들어서 어 일본의 훈남 훈남 훈다 같은 경우도 제가 AX 전환하는 걸 컨설팅을 한 적이 있거든요. 근데 지금 회사가 지금 부등하기 직전이라 지금 흐지부지되고 있긴 한데 그런 부분도 있지만 그 혼자 있고 리코라고 하세요. 

발화자 1  (48:50)
리코. 카메라 만드는 조그마한 회사인데 하여튼 리코라는 회사였고 거기는 인원수가 적어요. 2000명 정도밖에 안 돼요. 

발화자 1  (48:57)
그래서 거기도 AS로 전환시키는 것도 좋고요. 한국 기업도 지금 몇 개 해주고 있는데 하나 하나 제가 좀 해 줘요. 하나 집어넣고 있고 그래서 고런 부분에서 차이가 뭐냐면 제가 느낀 게 그래도 그 업체들을 만나 가지고 성공한 케이스도 있고 실패한 케이스도 있는데 결론이 뭐냐면 일단은 일반적인 답변은 보통 얘기하는 것들 이렇게 문서 상으로 얘기하는 건 경영진이 IT l드시 AI. 

발화자 1  (49:21)
리터러시가 부족해요 뭐 레바시스템이 발목을 잡아요. 이런 얘기를 많이 하거든요. 예산이 부족해요. 

발화자 1  (49:26)
예산이 많지 않아도 됩니다. 솔직히 AI하고 똑같이 그런 리스트를 뭐 이렇게 얘기하거나 AS 전환하려면 어떻게 해야 돼라고 AI에게 물어보면 이 답변이 일반적인 답변이 나옵니다. 근데 이게 중요한 게 아니라 이제 이거 교양문자 산업구조론적으로 질문을 받으려면 저게 1차 2차 산업을 어쩌고. 

발화자 1  (49:43)
하면서 카이엔이 어쩌고 이렇게 얘기하잖아요. 근데 3차 산업이 어떻고 이런 식으로 하는 형태로 나오게 구체적으로 나오게 하기 위해서는 아까 얘기했던 구조화가 필요한 거고 이 AI AX나 DX는 IT 투자로 해서 뽑으면 안 됩니다. 솔직히 그리고 산업 구조가 전반적으로 전환되고 있는 구조이기 때문에 왜냐하면 지금까지 사람이 일을 하는 구조였는데 이제는 AI가 일을 해 주는 구조거든요. 

발화자 1  (50:06)
그래서 AX는 그런 구조로 보셔야 돼요. 그리고 그걸 위해서는 여러분들은 이 차별화에서는 대기업이 느린 이유는 이런 경영층의 리더십이 필요한 게 아니라 실제적으로 그건 따오게 돼 있거든요. 근데 AI를 얼마만큼 잘 활용해갖고 퍼포먼스 있는 성과를 보이느냐에 따라서 투자가 바뀔 겁니다. 

발화자 1  (50:24)
그래서 그런 부분을 좀 참고를 해주시고요. 실제적으로 이런 부분에 대해서 프롬프트를 했을 때 통계학 개념이 들어가거나 산업 구조론이라는 이론이 교양적인 리버럴 아트의 개념이 들어가 갖고 프롬프트 내용 여러분 지시한 내용에다가 AX 왜 이렇게 느려? 그러면 그런 걸 갖다가 여기에다 산업구조라는 개념을 들어가고 그다음에 통계학 개념을 몇 개 더 추가를 해버리면 더 디테일한 답변이 나온다는 겁니다. 

발화자 1  (50:48)
근데 그게 아니면 일반적인 답변 왜냐 누구나 볼 수 있는 답변이 나오는 겁니다. 통상적인 답변이 이런 통상적인 답변이 나오면 일반적인 걸 조사할 땐 상관없지만 여러분들 업무에 쓰는 거에서는 의미가 없거든요. 왜? 

발화자 1  (51:01)
남들도 그냥 서치만 하면 다 나오는 답변들이기 때문에 그래서 고런 부분은 참고를 해주시구요. 그리고 언어와 로지컬 싱킹만으로는 80점이라고 얘기를 했고 여기에다가 리버럴 아치가 들어가야 됩니다. 세로로 언어와 로지컬 싱킹이 들어가면 뭐 테스트 관점 리스크 없어지니 이런 식으로 하면 80점인데 가로가 세로 가로가 합쳐지면 10자잖아요. 

발화자 1  (51:22)
그래서 이 두 개 에너지가 결합이 돼야 된다는 겁니다. 그래서 교양적인 답변 그러니까 리버럴 아츠가 들어가면 이 어떻게 하면 이 문제에 더런 다른 분야의 시선으로 어떻게 풀 수 있는 방법이 있지 않을까라고 해서 접근을 확대하는 겁니다. 그러니까 AXDX 이것만 따지는 게 아니라 산업 구조론 통계학에 기반해서 자기계발을 어떻게 해야 되는지 그러니까 자기개발하는 방법 뭐야? 

발화자 1  (51:43)
이렇게 물어보면 알려 주긴 하죠. 누구나 알 수 있는 데이터를 알려주면 근데 거기다가 통계학 개념을 통계학 개념 관점에서 자기계발할 수 있는 게 뭐가 있는지 알려줘. 그럼 얘기가 틀려집니다. 

발화자 1  (51:53)
그런 식으로 하나의 지식 그러니까 여러분들이 복합적인 걸 길게 물어본 게 아니라 키포인트가 되는 단어들을 조합하시는 거예요. 왜냐하면 나머지는 AI가. 부족한 내용은 여러분들 지시한 내용에 따라 꼭 질문에다 덧댑니다. 

발화자 1  (52:06)
실제로 덧떼서 질문을 보강해서 AI에게 던져줍니다. 그래서 이 프롬프트로 작성하는 걸 이렇게 지시하는 걸 갖다 무서워하지 말라고 하는 이거 그겁니다. LLM에 입력을 해서 뭔가를 넣어줍니다. 

발화자 1  (52:19)
그 구조가 다 완성이 돼 있어요. 그런데 이제 여러분들이 이슈가 뭐냐면 이게 여기 보안사항 클로드 코드 쓰는 게 한계가 있을 수 있잖아요. 근데 이제 자체적인 에이전트 만들어서 로컬에 있는 LLM을 갖다 쓰면 그런 게 구축이 안 돼 있으면 효과가 없겠죠. 

발화자 1  (52:35)
그래서 그런 거 그러니까 하이브리드 때 최근에는 오픈소스 중에 중국어 기준으로 따지면 미인이나 아니면 딥식은 함부로 갔고요. QNQN도 괜찮고 GLM 같은 경우는 하이브리드형 LLM입니다. QN은 아직 완벽한 하이브리드형은 아니고 GLM 같은 경우 그다음에 미니 같은 경우는 1조 파이널트 정도 되거든요. 

발화자 1  (52:55)
그 정도 쓰면 지금 클로우 코드 정성능 나오거든. 그런 거를 로컬에서 설치하시고 근데 이제 GPU를 어마어마하게 싸겠죠? 그래갖고 제가 모 기업에 이제 팀 20명에서 쓰신다는 거를 만들어서 줬거든요. 

발화자 1  (53:09)
근데 그걸 GPU로 만들지 않고 제가 쓰고 있는 이 맥스튜디오 맥스튜디오 네 대를 연결해 갖고 그 썬더볼트 5가 지원되거든요. 최근에 근데 여기에 왜 그게 가능하냐면 메모리가 한 대당 오일이에요. 오일리까지 커스텀이 돼요. 

발화자 1  (53:23)
램이 오일리까지 되면 네 개를 꽂으면은 이TB잖아요. 그러면 1초 파라미터는 충분히 커 봐요. 그래서 20명이 접속할 수 있는 그거를 만들어준 적이 있어요. 

발화자 1  (53:33)
그렇게 하시는것도 가능합니다. 근데 GPU를 요즘에 구하기가 힘드니까 근데 여기도 자체적으로 GPU 있다고 얘기를 들었거든요. 그래서 그것도 고민할 것이면 되는데 접속량이 많으면 느려질 수는 있어요. 

발화자 1  (53:44)
그러면 그걸 또 확충해 나가야 되고 그런 부분은 좀 많이 연구를 하셔야 될 겁니다. 선물해 주시고 그리고 제너럴리스트라고 하거든요. 얇게 하는 거예요. 

발화자 1  (53:54)
다양한 지식이 있는데 얇게 하는 사람 저도 예전에 한 재작년 가서 저 제너럴 리스트라고 저도 얘기하는데 넓고 얇게 합니다. 다양한 짓입니다. 근데 그런 거는 다 영역을 표층적인 지식만 알고 있기 때문에 그냥 알고 있다라고 하는 거고 얕은 지식은 AI가 위입니다. 

발화자 1  (54:12)
AI가 더 잘합니다. 단지 여러분들이 그걸 끌어내질 못한 사용을 못하는 거지. 그래서 여러분들이 리버럴아트 인재가 되면 분야를 횡단해서 횡단구조로 해서 구조를 갖다가 간파하는 눈을 가지셔야 되는 겁니다. 

발화자 1  (54:25)
그래서 그 정도 눈이 되시면 리버럴 아티스트 인재라고 하고 그리고 나서 이 종강 그러니까 여러분들 지금 반도체 분야에 관련된 일만 하시잖아요. 근데 실제로 눈을 더 크게 보시라고 얘기를 하는 게 이 종간의 분야를 보면 더 탁월한 성능이 나오는 결과를 만들 수도 있기 때문에 항상 저희는 그렇게 얘기를 하고 있고 그리고 알고 있는 게 아니라 연결할 수 있다는 생각을 항상 하셔야 돼요. A와 B 분야가 틀리더라도 이 부분을 서로 연결할 수만 있다면 새로운 시너지가 나오기 때문에 항상 그렇게 생각을 하셔야 되고 그 연결 판단은 ai가 못합니다. 

발화자 1  (54:55)
현재 현재 나와 아무리 ai가 지금 뛰어나다. 그래도 이 종 간의 그 데이터를 서로 연결해 줄 수 있는 고리를 만들어줄 수는 없습니다. 왜냐 자기가 학습한 내용에서 기준에서 확률로만 만드니까 근데 이 AB를 서로 연결해 주는 걸 사람이 지시를 해 줘서 이렇게 해줘 봐라고 하면 서로 근데서에 연결해서 확률을 맞춰줍니다. 

발화자 1  (55:15)
그럼 새로운 게 나오거든요. 근데 그게 잘못되면 할루시네이션이 될 수 있지만 오히려 반도체 분야에 보면 화학약품만 처리하잖아요. 그 화학약품은 일본 회사 같은 경우는 제가 봤던 일본 회사 같은 경우는 그 화학약품을 AI에게. 

발화자 1  (55:28)
그냥 막던칩니다. 조합을 막 시켜요. 그래서 계산되고 막 나오잖아요. 

발화자 1  (55:32)
그럼 그중에 이게 연구원들이 실제 조합을 해서 나올 수 있는 화학약품인지 확인이 되면 그걸 실제 조합을 실제 그때 해서 합니다. 예전에는 사람이 직접 다 조합을 하고 했는데 지금 AI가 가상으로 다 조합을 해보고 나온 결과를 통해서 이게 되는지 안 되는지만. 확인하고 되면 특허냅니다. 

발화자 1  (55:50)
바보 그게 예전에는 특허내리면 1년씩 걸렸는데 지금은 2개월 3개월 이내에다 특허내고 이런 구조로 바뀌고 있습니다. 그리고 하루 시내 찍고 나쁘다고 볼 수는 없어요. 그 뭐 지금은 그래서 여러분들이 야 이거 넓은 지식을 가진 사람이 되면 안 되고요. 

발화자 1  (56:05)
연결할 수 있는 지식을 가지셔야 됩니다. 그게 여러분들한테 어려울 수 있지만 연습을 하셔야 됩니다. 그래서 이런 걸 하기 위해서는 바탕 방식이나 텃발 방식이라는 게 있는데 AI가 후보군을 내면 여러분들이 선택만 하시면 돼요. 

발화자 1  (56:20)
그래서 모르면 AI가 물어보는 거예요. 그럼 후목원을 쭉 알려주거든요. 그러면 그걸 통해서 여러분들이 필요한 걸 정보를 찾고 지식을 흡수한 다음에 그걸 갖다가 다시 프롬프트로 날리는 거죠. 

발화자 1  (56:31)
그래서 여러분들이 원하는 결과를 받는 방향이 톱 버터머 방식 0에서 1로 만드는 거고 탑다운 하나에서 여러 개를 만드는 건데 지명을 해서 방향을 지정해 주는 거예요. 여기 예를 들면 팀 공유해서 TCP. 세 방향으로 핸드 쉐이크라 해서 같은 방에 전송 얼음말을 쭉 썼잖아요. 

발화자 1  (56:48)
그러면 단번에 핵심으로 파고드는 결과가 나옵니다. 탑다운 방식이 이런 방식이고요. 이 두 가지를 같이 다 쓴다고 보시면 돼요. 

발화자 1  (56:56)
그래서 사람은 항상 판단만 하면 되는 거예요. 결과에 대해서 그래서 왜 이게 부스팅이 되느냐 리버라트가 왜 부스팅이 되느냐? 이게 갑자기 스티브 잡스 돌아가신 분 얘기가 안 오는데 이거를 저 단어 이 단어가 어디서 나왔는지 기억을 못해서 아니 인터넷 찾아보긴 했는데 2021년도에 제가 보니까 제 메모장에 써놨더라고요. 

발화자 1  (57:17)
이 기술과 이 리버럴아츠가 기술과 인문학이 결합 결혼해야만 마음을 돌리는 결과가 태어난다. 이런 얘기했었는데 그때는 이걸 못 알아들었거든요. 근데 지금은 제가 좀 이해를 한 거죠. 

발화자 1  (57:30)
리버럴 아츠는 왜 부스팅이 되느냐 AI는 모든 분야에 대한 거를 다 끄집어낼 수가 있어요. 근데 리버럴 아츠가 있으면 이 문제에 대해서 비슷한 거를 직감적으로 어림잡아도 그 출력을 얘기하기가 결과를 낼 수 있는 걸 더 많이 낼 수가 있거든요. 그래서 항상 AI l러이 랜덤하게 나오기 때문에 그거를 더 원하는 결과로 끄집어내기 위해서는 부스팅을 하기 위해서 이 리버럴 아트가 필요하다는 거예요. 

발화자 1  (57:56)
그리고 어떻게 보면 이게 말이 교양이지? 실제로 여러분들의 그냥 지적 감각이라고 보시면 돼요. 그러니까 한 분야에 매몰돼 있으면 그걸 못 보거든요. 

발화자 1  (58:06)
근데 이제는 AI를 쓰는 게 왜 그러냐면 AI랑 복합적인 지식을 다 흡수하고 있어요. 그러니까 아까 장난사가 제가 우주에 있는 소리까지 다 학습한다고 그랬잖아요. 그런 것처럼 별을 할 걸 다 학습하고 있어요. 

발화자 1  (58:17)
모든 데이터로 출현할 수 있는 거 다 학습하고 있기 때문에 그거에 대해서 원하는 결과를 뽑아내기 위해서는 복합적인 지식을 다 다방면에 다 알고 계셔야 되는 게 중요합니다. 근데 그 지식을 흡수하기 위해서 어떻게 해야 되냐? 내가 질문을 던져서 AI를 통해서 흡수하거나 아니면 책을 많이 읽거나 왜냐하면 모든 지식을 다 흡수할 수 있는 방법이 가장 최선의 방법이 저는 책이라고 판단을 했거든요. 

발화자 1  (58:37)
그래서 아까도 그냥 문명처럼 책을 많이 읽으세요라고 얘기했던 이유가 그런 이유입니다. 그래서 맞다고 판단하는 건 사람만 하는 겁니다. 조직이든 역량이든 일종의 제약이 맞는지 여러 가지 조건의 현장에 있는 사람만 판단을 실제로 여러분들 반도체 생산하는 것도 그 공정에 맞춰서 그 오퍼레이터들이 제대로 생산되고 있는지 판단하는 거잖아요. 

발화자 1  (58:58)
그리고 나중에 지금도 보면 제가 좀 놀랐던 게 뭐냐면 생산 공정에서 카메라를 막 찍었는데 사람이 나중에 눈을 다시 심심하긴 하더라고요. 여기서 그런가요? 그래서 그거 저도 이해가 안 가는데 왜냐면 AI가 다 판단해 일 끝나는 걸 간단하게 또 판단하지 근데 알고 봤더니 눈으로 또 판단해야 되는 케이스가 있긴 하더라고요. 

발화자 1  (59:16)
그래서 그런 부분 근데 이런 지식을 여러분들이 막는지만 판단하는 건 사람이 하는 거라고 생각을 해주시고 나머지는 AI를 통해서 다 사용한다라고 생각을 해주시면 됩니다. 그래서 뭐 이거는 제가 얘기한 건 제 스타일인데 다른 책 분야는 많이 있고 그다음에 AI가 아날로드를 묻고 그다음에 문제를 집어서 생각하고 거꾸로 옆질문을 하는 것도 중요하거든요. 그리고 일상적인 관찰을 추상화를 해야 됩니다. 

발화자 1  (59:42)
이게 무슨 얘기냐면 저 같은 경우는 사람들 저거 병이라고 얘기하는데 길이 막히고 이러면 이게 무슨 이유로 해당될까 이런 거잖아 생각하거든요. 차 운전하다가 막 가다가 저기 올림픽대로가 막혀요. 이게 왜 막히는지 이론에 대해서 한번 생각을 해봐 그러면은 AI가 그걸 대화합니다. 

발화자 1  (59:59)
차 운전하면서 내비게이션 옆에 트럭 할아버지 저기 저기 클로드 저기 열어놓은 다음에 대화를 합니다. 이거 교통체증이 이렇게 나왔는데 카메라를 찍고 있어요. 카메라를 앞에 달아놓고 찍으면서 자 여기 한국의 교통체증 이렇게 나오는데 이 이론에 대해서 한번 설명해줘. 

발화자 1  (01:00:13)
그러면 막 이런저런 얘기하면서 튜닝 이론도 나오고 베라멜 이론이 다 나옵니다. 그러면서 제가 지식을 흡수하는 겁니다. 그래서 내가 클로우드 코드를 집에서 카메라에 연결해서 대화한다. 

발화자 1  (01:00:23)
그랬잖아요. 그 이유가 그런 거면 제가 지식을 얻기 위해서. 여러분 왜냐 제가 모든 지식을 알 수 없기 때문에 그런 걸 관찰을 좀 많이 합니다. 

발화자 1  (01:00:31)
그리고 나서 제일 중요한 거가 그겁니다. 왜라는 거 왜 왜 이게 필요할까? 왜 이런 이런 문제가 있지? 

발화자 1  (01:00:38)
그럼 다른 분야로서 다른 시선으로서 생각을 하시는 시야가 있어야 됩니다. 이해를 잘 다루려면 AI. 내가 원하는 여기에서 여러분들이 반도체 분야니까 반도체 관련된 것만 들고 파갖고 클로드코드를 갖다가 뭘 하시면 원하는 경우가 100% 절대 안 나옵니다. 

발화자 1  (01:00:53)
제가 그건 장담하는데 복합적인 지식을 많이 습득을 하셔야 됩니다. 왜냐하면 반도체도 소재가 계속 바뀌잖아요. 어떻게 보면 그러면 그거에 맞춰서 소프트웨어도 설계하는 뭐 여러 가지 방향성이 나오는데 그거 할 때마다 새로운 도전을 한다는 식으로 근데 이걸 간접 체험한다고 생각하시고 접근을 하셔야 됩니다. 

발화자 1  (01:01:10)
근데 그게 여러 가지 지식을 알려면 많은 걸 읽거나 아니면 물어보고 근데 지금은 물어볼 사람이 없으니까 AI를 통해서 해결을 해보시는 습관을 들이셔야 됩니다. 그래서 제가 여기 혼자 논다고 얘기를 했던 이유가 그런 이유이기도 합니다. 그리고 이게 리버럴 라츠가 솔직히 없어도 돼요. 

발화자 1  (01:01:31)
근데 이게 여러분들이 빨리 AI를 잘 활용하는 수준까지 가는데 부스킹을 해 줄 수 있는 역할입니다. 근데 이거 솔직히 못 가쳐도 상관없어요. 어떻게든 다 할 수는 있어요. 

발화자 1  (01:01:43)
근데 노력이 차이가 어떻게 나느냐가 좀 차이가 노력보다는 더 빨리 한다게 빨리 가느냐. 조금 더 늦게 가느냐. 그 차이뿐이에요. 

발화자 1  (01:01:52)
근데 제가 경험해 보니까 리버럴 아츠를 쌓는 게 상당히 효과가 좋았다라고 생각이 돼서 이렇게 정리를 한 거고요. 이거는 차고르게 해주시면 되고요. 얕은 사용법이라는 거는 아까 앞에서 얘기했던 거랑 똑같은 이야기입니다. 

발화자 1  (01:02:09)
그 워커? 그래서 제가 생각한 방법이 이 조지 밀러의 매직 넘버라는 이론이 있어요. 56년도에 나온 건데 인간의 워킹 메모리를 한 번에 보였으면 정보 뭐 이런 게 있거든요. 

발화자 1  (01:02:21)
그래서 최근 정보는 저기 4 청크설이 있는데 이건 뭐 둘째치고 일곱 개의 청크가 있는데 이걸 갖다가 복잡한 문제라 생각할 때 뇌가 오버플로우가 생긴다는 거거든요. 아까 뭘 생각하고 있는지가 다시 생각하고 계속 까먹는 문제가 있거든요. AI도 똑같습니다. 

발화자 1  (01:02:37)
그래서 생각이 얇아지는 근본적인 원인이 머리가 나쁜 게 아니라 내 하드웨어적인 한계가 있다는 겁니다. 그래서 그 이론을 따온 거예요. 그래서 실제로 이게 효과가 있는 게 검증이 됐고요. 

발화자 1  (01:02:48)
그래서 이걸 갖다가 이 뇌의 부활을 걸린 걸 갖다가. 그래서 제가 아까 잠깐 얘기했지만 인지 부하 같은 거 생기는 거에 대해서 검토를 다 했다. 그랬잖아요. 

발화자 1  (01:02:58)
그게 뭐냐면 사람의 뇌를 다운시켜서 주는 거거든요. 목적이 AI를 쓰는 목적을 저희가 설계했던 제가 개발할 당시에는 인지 부하를 줄여서 사람의 부하 스트레스를 적게 만들자라는 게 컨셉이에요. 그러니까 오히려 AI를 썼는데도 스트레스 받을 수도 있거든요. 

발화자 1  (01:03:14)
잘못되면 그래서 그런 부분을 갖다가 AI가. 그래서 나의 저장소 역할을 랩 역할을 해 주는 구조로 가자라고 해서 나온 게 그래서 그거에 최적화돼 있는 이론 중에 하나가 이 워킹메모리고요. 그래서 워킹메모리의 그 벽을 벗어나려고 그러면 일단 머릿속에 있는 걸 말로 내비쳐야 되죠. 

발화자 1  (01:03:34)
무조건 그 연습 그래서 여러분 쓰는 게 어려우면 제일 좋은 건 뭐냐면 여러분들 이 뭔가 설계 작업을 해요. 뭔가 할 때 지시문을 만들기 전에 옆에다가 노트를 하나 꺼내 갖고 쭉 써보세요. 글루 글씨를 잘 쓰던 못 쓰는 거 딱 쓰고 그거를 사진을 찍어서 ChatGPT는 클로드든. 

발화자 1  (01:03:54)
딱 업로드 하신 다음에 이거에 대해서 정리해줘. 이러면 끝납니다. 왜 카자 치는 거 말하는 것도 어렵다. 

발화자 1  (01:03:59)
그럼 메모장이나 이게 A4 용지 딱 꺼내진 다음에 쭉 쓰세요. 그다음에 카메라를 찍어요. 그다음에 그냥 저기 클로우드에다 올리세요. 

발화자 1  (01:04:07)
아니 클로드 코드에다 올리셔도 돼요. 이걸 해서 워크플로우를 내 생각한 건가가 이론이 맞는지 그리고 이 이론대로 해서 워크플로우가 만들어지는지 에이전트 만들어지는지 나는 검증해 줘. 이름은 끝납니다. 

발화자 1  (01:04:17)
나머지는 AI가 다 만들어줘. 그런 식으로도 가능합니다. 요즘에 웹파면이나 앱파맨 같은 건 받아서 그려 놓잖아요. 

발화자 1  (01:04:25)
화면을 그려 놓고 사진 찍은 다음에 다 이 화면대로 앱 만들어서 이거 끄면 안 돼요. 요즘은 그렇게 하셔도 돼요. 방법은 여러 가지가 있습니다. 

발화자 1  (01:04:33)
지식을 어떻게든 AI에게 전달 그러니까 내가 가진 내용을 다 전달할 수 있느냐. 그 능력을 키우시는 거예요. 근데 말만 하기 어려우면 그리셔도 돼요. 

발화자 1  (01:04:41)
진짜. 내가 필요한 거 그려 갖고 네가 이걸 분석해봐. 이렇게 하면 알아서 분석 다 해 줍니다. 

발화자 1  (01:04:46)
근데 얘가 잘못된 방향을 분석할 수도 있거든요. 그때는 이제 이거 잘못된 거니까 이렇게 이렇게 저기 다시 한번 정리해 줘 이러면 그 방향 여러분들이 원하는 방향대로 유도가 됩니다. 그래서 그 연습이 좀 필요합니다. 

발화자 1  (01:04:58)
처음에는 쏟아내는 연습이 필요하시고 그리고 AI가 그걸 보유하지만 잊지 않고 다 기억을 하거든요. 근데 AI는 아까 얘기했잖아. 메모리 자체의 기능이 없잖아요. 

발화자 1  (01:05:07)
그래서 마크다운으로 여러분들 PC나 아니면 특정 서버에다가 그걸 따로따로 저장해놓는 방법을 찾으셔야 됩니다. 그래서 요즘에 나오는 게 클라우드 코드랑 앱CDR이라는 툴이 있어요. 나중에 찾아보시면 되는데 마크다운으로 메모장 같은 거 쓰는 거거든요. 

발화자 1  (01:05:22)
그래서 그렇게 지식 베이스를 만들거나 아니면 다른 저장 방법을 써서 관리를 해 주셔야 됩니다. 그래서 그걸 항상 누적시키고 정리를 해주고 그다음에 자동으로 배포해 주고 그렇게 구조를 만드시면 되고요. 그다음에 구조화를 하는 건 AI가 주는 겁니다. 

발화자 1  (01:05:37)
A와 B와 인간관계든 B와 C의 상관관계든 관계를 정리해 주는 건 다 AI를 합니다. 그리고 그렇게 되면 정리가 되면 구조화가 되면 A가 해주면 새로운 시점이 발견됩니다. 그래서 이걸 읽을 수 있는 능력이 필요합니다. 

발화자 1  (01:05:50)
AI가 만들어지는 거에 대해서 읽어 주는 내가 몰랐던 부분도 보여야 됩니다. 근데 그게 안 보이면 연습이 더 필요한 거고요. 그리고 나서 자 이거랑 저거랑 연결이 되네? 

발화자 1  (01:06:01)
뭐 이렇게 생각이 되면 다른 영역에서 자유롭게 연결되고 그러면 l럴 점프가 되는 거라고 얘기를 합니다. 그리고 나서 자신이 몰랐던 구조가 다 보이면 그 원래 일바운드 다시 쏟아지는 단계로 가서 다시 또 얘기를 하고 계속 반복이 되는 거죠. 그래서 그 연구가 지금 많이 필요하실 겁니다. 

발화자 1  (01:06:18)
그래서 AI가 외부의 저장소가 되면 아까 내가 뭘 했지? 여러분들 회의하거나 뭐 하다가 정신없이 일하다 보면 아 내가 10분째는 뭐 했지? 뭐 하려고 했는데 까먹는 경우 있잖아요. 

발화자 1  (01:06:28)
AI라고 하면 그런 게 없어집니다. 왜냐하면 심지어는 제가 지금 귀가 안 들리시는 분 있어요. 그니까 제 아는 지인 중에 스마트 글라스를 제가 아까 왜 얘기했냐면 스마트 글라스로 해갖고 카메라로 해갖고 하면 사람들이 말하잖아요. 

발화자 1  (01:06:44)
그러면 말하는 게 실시간으로 이게 다 번역을 해 주는 걸 만들 수 있거든요. 그래갖고 말 말을 대신할 수 있게. 그리고 근데 그런 말을 했을 때 그 사람은 근데 그 사람의 그 지금 만들어져서 뭘 쓰고 있냐면 그 카메라에서 예전에 잘 까먹어요. 

발화자 1  (01:06:58)
그러니까 자기 폰을 여기 앞에다 두고서 딴딴한 폰을 찾아요. 10분 전에 했는데 잘 까먹으시거든요. 그런데 이제 그 카메라를 달고 나서 이제 물어보는 거예요. 

발화자 1  (01:07:07)
자 야 내 내 그 폰 어디 갔지? 그러면 폰 여기 어디 어디 있다고 알려줘요. 카메라 이렇게 딱 찍혀요. 

발화자 1  (01:07:12)
기능 안 들리시니까 그래갖고 스마트 글라스에 뜬 거 보고 아 책상 위에 있구나. 책상 가서 찾고 그렇게 하시거든요. 근데 그런 생활을 이제 다 할 수가 있는 그런 그런 부분에 AI가 외부적으로 역할을 해 줄 수 있다라는 예를 한번 얘기를 좀 극단적인 얘기를 한 거고요. 

발화자 1  (01:07:29)
제가 요즘 이거는 이제 제 실제 얘기인데 제 집 집이 주상복합이라 제 밑에 같은 스시가 있어요. 제가 스시를 좋아해갖고 스시 먹으러 가요. 그러면 저는 이제 AI에게 물어보는 건 뭐냐면 두 가지 종류의 동시 나뉜다는 건 뭐냐면 AI를 하나만 안 쓰거든요. 

발화자 1  (01:07:47)
저는 그러니까 클로우드 컷오프 쓰고 클로우드 코드에다가 클로그인으로 추가해 갖고 GPT도 같이 써요. 왜냐하면 컨텍스트 쓰는 게 한계가 있어갖고 이제 복잡한 추론 과정이 필요한 로직을 개발할 때는 GPT를 써요. 그래서 GPT 플러그는 연결해서 GPT 계정으로 연결해서 이게 천천히 걸려도 완벽한 코드가 만들어지니까 추론 과정을 거쳐서 나오니까 연결을 해놓고 그렇게 쓰거든요. 

발화자 1  (01:08:11)
그래서 AB 그러니까 AI1이라고 해놓고선 두 가지 연결해놓은 다음에 이거는 이제 리서치 하라. 그러고 블로그 리서치한 다음에 GPT로 프롬프트 설계 만 이거를 해달라고 요청을 하면 GPT로 연결돼 갖고 관련돼 있는 프롬프트 설계를 해서 결과를 넘겨줍니다. 이쪽 클로우드로 그럼 넘겨주면 그걸 갖다가. 

발화자 1  (01:08:30)
이제 내 그 블로그에도 쓰는 글을 갖다가 작성을 해 줍니다. 그 작성을 해주고 그리고 어떤 뭐 버그가 발견되거나 이런 것도 찾으면 그것도 정리를 딱 클로드해주고 그래서 서로 연결을 해 주는 겁니다. 이렇게 그리고 저는 그냥 스시 먹으면서 결과만 보면은 그리고 나서 블로그에 올려드릴까요? 

발화자 1  (01:08:47)
하면 뭐 올려줘 그러면 블로그에 올라가면 뭐 벨로보든 네이버 블로그든. 근데 네이버 블로그는 로그인이 쉽지는 않으니까 그쪽 약간의 트릭이 좀 있어야 돼요. 그리고 이제 뭐 벨로그나 이런 거는 마크다운이 바로 업로드가 되니까 쉽게 좀 되고요. 

발화자 1  (01:09:00)
그래서 그런 식으로 하면 보통 하루에 저 같은 경우는 인터넷 글을 올리는 게 이게 일하는 날 아니면 집에 이렇게 좀 천천히 있는 날에는 보통 이렇게 작업해놓고 하면은 하루에 한 5개 6개씩 올려요. 테크 그런 식으로 근데 나머지는 뭐 근데 제가 다 쓰는 게 아니에요. 저는 주제만 정해요. 

발화자 1  (01:09:17)
주제만 정하고 나머지 A가 다 작성하고 내가 원하는 방향에 글이 써졌는지 확인만 합니다. 그래서 계속 밥만 먹고 있는 거죠. 그런 식으로 요즘 일을 하는 걸 이렇게 간략히 써 놓은 겁니다. 

발화자 1  (01:09:29)
이런 식으로 일을 할 수 있다. 그리고 실제로 여러분들이 작업을 하실 때 나중에 유의하셔야 할 게 뭐냐면 클라우드 코드만 갖고 모든 걸 해결하려고 하시면 안 돼요. 실제적으로 각 AI 엔진마다 그러니까 AI LLM마다 특징이 있어서 경우에 따라서는 이 종 간에 다른 회사의 AI를 갖다가 쓰고 서로 연결해서 쓸 수도 있는 겁니다. 

발화자 1  (01:09:49)
그래서 만약 여러분들이 자체 현장에서 수집된 데이터를 저기 학습되어 있는 LLM이 있다. 파인튜닝된 모델이 있다. 그럼 그것도 연결해서 쓸 수가 있는 겁니다. 

발화자 1  (01:10:00)
클로드 코드에다가. LLM은 플러그인을 만들어서 아니면 MCP를 만들어서 연결을 하시면 됩니다. 그래서 그런 걸 한번 얘기하고자 하니까 쓴 거고요. 

발화자 1  (01:10:09)
질문은 그냥 이런 거야 컨텍스트가 문제가 있지 않나? 이렇게 하면 어쩌고저쩌고 그래서 질문에 나와서 나와요. 그래서 이런 식으로 나온다는 게 이게 뭐냐면 현장의 경험이 없이는 이런 질문이 안 나오거든요. 

발화자 1  (01:10:21)
그래서 이게 여러분들 현업에 있는 분들이기 때문에 이런 디테일한 물음을 만들 수가 있기 때문에 이런 걸 써 놓은 거고요. 그래서 질문의 질이 어떻게 하면 저기 AI의 품질이 질이 높아지는지를 경험을 많이 해보셔야 됩니다. 그리고 단순하게 AI 지시하실 때 뭐 그런 거 있잖아요. 

발화자 1  (01:10:42)
블로그 YouTube나 이런 거 보면 클로드 코드 딱 띄워놓고 파일 정리해서 이렇게 하면 파일 DF2 정리 딱 해주잖아요. 그렇게 하는 게 원래는 좋은 게 아닙니다. 이게 잘못 알려진 건데 그 정리해도 말고 위화감을 뭐 위화감 있는 문장 이건 이제 문장 얘긴데 위화감 있는 거나 아니면 파일을 정리할 때는 파일 디렉터리 정리할 때 자 여기에서 좀 악이 좀 문제가 있는 코드랑 코드가 들어있거나 뭐가 있는 걸 다 정리해? 

발화자 1  (01:11:08)
줘 이런 식으로 해서 구체적으로 지시해 주는 게 좋고 정리해줘. 단순하게 이런 것보다 뭐 글을 정리할 때는 위암함을 지적해 주고 이런 식으로 얘기하는 게 더 깔끔합니다. 그래서 논리적으로 약한 부분 모순된 점 이런 놓친 부분을 갖다가 AI에게 비판적인 형태로 리뷰어 역할을 맡기시는 게 되게 중요합니다. 

발화자 1  (01:11:26)
그래야 내가 가진 어떤 사고의 구멍들이 있거든요. 그거를 메꿔주는 거예요. AI가. 

발화자 1  (01:11:32)
그래서 역으로 그냥 단순히 알려줘 이런 것보다는 어떤 어떤 문제가 있는지 내가 만든 그게 뭐가 문제가 있는지 지적해 줘라고 얘기하는 게 제일 좋습니다. 그리고 갑자기 뛰어난 기아만 한 게 있거든요. 이게 무슨 얘기냐면 이건 전혀 다른 얘기인데 연결되네 하면서 다른 쪽으로 넘어가는 AI가 그게 갑자기 뜨거운 얘기를 넘어가는 경우가 있어요. 

발화자 1  (01:11:53)
그런 경우가 있거든요. 왜냐면 여러 가지 지식을 폴어뜨리다 보니까 그런데 원래 문맥은 일치 않기 때문에 냅둬도 됩니다. 원래대로 돌아오면 돼요. 

발화자 1  (01:12:01)
결과는 내가 원하는 결과방향을 갖고 오는데 다른 이종 데이터를 갖고 와서 이제 만들어 보는 겁니다. 얘가. 그래서 그거를 말리실 필요도 없고 갑자기 뜬금없이 막 승성되다가 뭐 이렇게 이렇게 이렇고 저렇게 널다가 나는 분명히 반도체 얘기를 했는데 갑자기 무슨 식품 얘기 안 하고 막 이렇게 엉뚱한 얘기가 나오거든요. 

발화자 1  (01:12:17)
근데 나중에 보면 다 연결돼요. 얘네가 그 이종 데이터를 다 점검을 해서 알려주는 거기 때문에 AI AI에게 그걸 차단시키려고 노력을 하실 필요가 없습니다. 그리고 하나의 세션으로 완결할 생각은 절대 하지 마십시오. 

발화자 1  (01:12:31)
딥하게 나온 추론 과정을 거치게 하려면 한 번의 세션 한 번의 루프를 돌려 갖고 처리되는 결과는 완성군이 낫습니다. 아까 얘기했던 게 세 번을 돌려야 된다라고 했잖아요. 추론은 무조건 두 번 이상은 돌리셔야지. 

발화자 1  (01:12:44)
원하는 결과의 퀄리티가 나오고 아마 이 과정이 끝나고 제가 제공해 드리는 그 저기 소스를 갖다 나중에 시간 돼서 디테일하게 모시고 실행을 해보시면 퀄리티 차이가 엄청날 겁니다. 처음 나온 문서 두 번째 나오면서. 세 번째 나오면서 완전 퀄리티가 틀립니다. 

발화자 1  (01:12:59)
그런 거를 잘 보시고 여러분들 나중에 에이전트 마칠 때 참고를 해 주시면 좋을 것 같아요. 그래서 사람은 하는 게 그냥 물어보는 것밖에 없어요. 결론적으로 나머지는 클로드 코드든 다른 AI가 다 해주는 거기 때문에 그리고 프롬프트 유형은 없습니다. 

발화자 1  (01:13:15)
그러니까 핵심을 찌를 수 있는 물음 하나만 방향성 있는 물음만 잘 물어보는 단어만 잘 만드시면 돼요. 그래서 그런 부분을 좀 참고해 주시고요. 그리고 이 지금까지 설명한 게 이런 식으로 연결된다는 얘기고요. 

발화자 1  (01:13:31)
그래서 자신의 머릿속에 있는 머릿속에 있는 걸 말로 표현해서 바깥으로 꺼내는 능력을 여러분들이 키우셔야 된다는 겁니다. 그러니까 프롬프트 엔지니어 이런 거 다 필요 없고요 솔직히 왜냐하면 이거는 그 프롬프트 엔지니어에게 나오는 기법들은 이미 AI가. 다 해 줍니다. 

발화자 1  (01:13:45)
만들어주기 때문에 여러분들의 생각하는 것만 바깥으로 끄집어내서 AI가 실행해 줄 수 있도록 유도를 하는 역할만 잘해 주시면 됩니다. 그래서 언어가 되면 선순환이 되고요. 언어화가 되면 컨텍스트 설계가 되고 고품질 AI가 출력되면 더 기판 사고를 대고 더 좋은 언어화가 되기 때문에 또 언어와 능력이 늘어나고 그래서 언어가 안 된다는 건 AI는 눈치를 보지 않는다라고 계속 생각하시고 그다음에 eSIM 전심이 없다. 

발화자 1  (01:14:14)
그리고 말로 하지 않으면 아무도 일어나잖아요. 제일 중요한 건 뭐냐면 AI가 지시를 안 하면 프롬프트로 지시를 안 하면 암호도 일어나지 않아요. AI는 왜 AI가 멈춰 있거든요? 

발화자 1  (01:14:25)
그렇기 때문에 여러분들이 어떻게 활용하느냐가 되게 중요합니다. 그리고 중요한 게 뭐냐면 메타인지를 처음에 생각을 하셔야 되는데 내가 무엇을 알고 무엇을 모르는지 구별할 수 있는 능력부터 퀘이사. 요즘 여러분들 자녀분들 계시면 메타인트 키운다고 하잖아요. 

발화자 1  (01:14:39)
메타인지 키워야 된다고 학원들이 막 얘기하잖아요. 학원 선생님들과 가보면 근데 메타인지는 정말로 알고 있는지 아니면 내가 알고 있다고 착각하는 건지 이거를 정확하게 구분할 수 있어야 됩니다. 그게 되게 중요합니다. 

발화자 1  (01:14:51)
그래서 복합적인 지식을 많이 아시는 게 좋고 일이 안 되면 이가 되는지 불가능한지 이런 거가 되게 여러분들 잘 아셔야 되는 거고 그걸 이 메타인지를 통해서 내가 그 나 그러니까 여러분들 그 소파테스가 나 자신 알 수 나 자신을 알라 뭐 이런 말 하잖아요 그런 이론이 똑같이 적용된 겁니다. 메타인지는 결국은 그거예요. 내가 뭘 모르는지를 정확하게 내가 내 자신을 알고 있는지를 파악하는 겁니다. 

발화자 1  (01:15:15)
그래서 그게 파악이 되면 어마어마 쉬워집니다. 무엇을 모르는가 어디까지 알고 있는가? 왜 거기서부터 모르는가? 

발화자 1  (01:15:22)
그게 되면 그걸 설명할 수 있으면 구조 안에는 AI가 만들어지는 겁니다. 그러니까 여러분들이 역할은 언어화를 어떻게 키우느냐부터 언어와는 저희는 모르겠다. 처음에 그래서 제가 아까 노트에다가 A4나 이런 걸 꺼내서 써보라는 이유가 자기의 메타인지를 얼마만큼 하고 있는지 내가 이 업무에 대해서 얼마나 잘 알고 있는지 이 업무를 어떻게 AI 에이전트로 만들려고 하는데 어떻게 넣어야 되는지 그러면 메타인지로서 얘가 무엇을 보러오는지 파악하는 건 적어보는 게 제일 빠릅니다. 

발화자 1  (01:15:50)
그리고 나서 결국 타짜 치는 게 힘들다. 그냥 카메라를 찍으시면 됩니다. 그것도 싫다고. 

발화자 1  (01:15:56)
마이크로 얘기해서 AI에게 전달하시면 됩니다. 그래서 이런 거 참고하시고 그래서 아까 얘기했던 그 A라는 사람은 6개월 전에는 이게 뭐예요 뭐야? 계속 스크린샷 보여주면서 계속 얘기하던 사람이 지금은 6개월 돼서 자기 사업 계획서 보완을 하는데 분류 기준을 저런 식으로 얘기 정확하게 지정을 합니다. 

발화자 1  (01:16:17)
그래서 AI 출력이 어디가 이상한지 왜 이상한지 어떻게 고쳐야 되는지를 판단해갖고 AI에게 지시하는 능력으로 바뀌었습니다. 그러니까 2단계에서 여러분들이 잘 버티셔야 돼요. 그래서 단순하게 질문하는 것보다 구체적인 어떤 정보를 더 제공해줘서 AI가. 

발화자 1  (01:16:33)
내가 원하는 방향으로 끄집어내야 되는 질문하는 습관을 많이 드셔야 됩니다. 그래서 그런 부분을 참고를 해주시고요. 대부분은 제가 이분은 6개월 걸렸거든요. 

발화자 1  (01:16:42)
근데 대부분 보통은 여러분들 하시면 여러분 내부적으로 하시면 3개월 안에는 답이 나오거든요. 이분은 좀 늦었어요. 네 보통 제가 경험해 지금까지가 6명 정도 지원을 해드렸는데 6명 중에 보통 6개월 걸린 분이 두 분 네 분이 3개월 정도 지금은 혼자 다 잘하세요. 

발화자 1  (01:17:03)
이분도 6개월 만에 잘하시고. 그래서 여러분들이 그걸 어떻게 시작해야 되냐 그러면 오늘부터라도 오늘 할 일 있잖아요. 오늘 내가 할 일들 회사의 기밀 정보 빼고 왜냐면 AI가 학습하니까 그래서 AI에게 그걸 모두 말하세요. 

발화자 1  (01:17:20)
스토로 하듯이 말아도 되고 그냥 음성으로 얘기한 대로 써서 내도 되고 아니면 타자 쳐서 그냥 쭉 입력하세요. 그리고 그걸 저기 니가 저기 얘기해서 정리해 줘도 안 되니까 정리를 안 해도 되니까 그냥 알고만 있어. 이런 식으로 지시만 하면 돼요. 

발화자 1  (01:17:35)
그럼 AI가 알아서 내부적으로 구조화를 합니다. 근데 이게 처음에는 답이 안 나와요. 일단 이 주만 계속하잖아요. 

발화자 1  (01:17:41)
이거 클라우드 코드도 그렇고 ChatGPT도 그렇고 Gemini도 그렇고 다 돼요. 그래갖고 그 이 주 정도만 한 2주에서 3주만 계속 꾸준히 하시잖아요. 그러면 어느 순간 내가 했던 일에 대해서 응답을 해주기 시작합니다. 

발화자 1  (01:17:54)
그리고 나서 뭐 모르겠다고 하고 뭐 하면 그거에 대해서 대상을 특정해 갖고 어디까지 알고 있는지 왜 거기서 누가 되는지 그런 걸 갖다가 정리를 하는 습관을 들이면서 여기서 제가 종이에다 쓰기만 해도 정리가 된다 그랬잖아. AI도 똑같습니다. 그래서 모르겠다고 하는 걸 세 개 세 개를 무엇을 모르는지 어디까지 하는지 왜 거기부터 모르는지 그 기준대로 종에다 쓰시면 되고 아니면 그걸 그대로 써서 AI가 알려주면 됩니다. 

발화자 1  (01:18:20)
그리고 나서 AI에게 나는 이렇게 이해하는데 틀리고 있으면 지적해줘. 이러면서 내가 이해한 부분에 대해서 뭐가 문제가 있는지 발견을 해달라고 하면 AI가 뭐가 잘못됐다고 해서 알려줍니다. 그리고 내가 맨날 하는 일에 대해서 저것 저기 AI가 알려주잖아요. 

발화자 1  (01:18:36)
그거 기준대로 알려줍니다. 그렇게 하면 여러분들이 언어와 능력이 상당히 높아집니다. 이렇게 연습한 게 가장 효과가 좋았어요. 

발화자 1  (01:18:44)
제가 해 보니까 그래서 AI 사용법이라는 건 없어요. 솔직히 내 머릿속에 있는 거를 복잡하게 생각하시는 것들 많잖아요. 사람이라는 게 저는 스트레스를 많이 안 받자는 주의라서. 

발화자 1  (01:18:55)
지금 저기도 여유있게 살려고 노력을 많이 하는데 저는 이제 사람들한테 느낀 게 뭐냐면 AI 매뉴얼대로만 하려고 하시는 분이 많아요. 책이나 이런 거 보시면서 매뉴얼 같은 거 되게 많이 보시거든요. 근데 매뉴얼도 필요가 없어요. 

발화자 1  (01:19:10)
솔직히 AI를 매뉴얼이 필요 없어요. AI는 계속 업데이트가 되고 있기 때문에 지식이 업데이트되고 있기 때문에 얘는 내가 이미 알고 내가 책을 사서 보려면 책은 실제 책이 좀 늦잖아요. 그런 기술 보통 AI는 지금 요즘 AI들은 주단위로 계속 업데이트 되고 있거든요. 

발화자 1  (01:19:29)
새로운 기능들이나 새로운 업데이트되는데 책은 한번 출간되면 GP하는데 2 3개월 걸리죠. 그리고 나서 3개월 이 출판하는데 2개월 정도 걸려요. 5개월에서 6개월이 까먹죠. 

발화자 1  (01:19:40)
6개월이면 새로운 버전이 나와요. AI는 6개월마다 업데이트 대폭 업데이트되거든요. 크롬 저기 오브레이도 그렇고 정책이기도 해요. 

발화자 1  (01:19:48)
1년에 두 번 업데이트를 대폭적으로 하거든요. 그렇기 때문에 그럼 그 갭을 책이 채워줄 수가 없어요. 그런 것보단 여러분들이 그냥 AI를 빠르게 세워 보시는 게 더 빠르고 규칙 있는 게 아니라 이 패턴을 찾아가고 하시는 게 제일 지금 현재 이게 가장 효과적이고 이런 부분이 생각보다 개발하는 영역이랑 상관없어 보이지만 실제로 개발을 AI에게 맡기기 위한 언어와 능력을 키우는 조건이라고 보시면 돼요. 

발화자 1  (01:20:11)
이 연습이 필요한 거예요. 그리고 왜 제가 AI에게 매일 내가 하는 일에 대해 설명하라고 하냐면 AI가 어떻게 학습해서 나한테 응답해 주시는지를 느껴보시라고 하는 거예요. 그게 되게 중요합니다. 

발화자 1  (01:20:23)
그래서 아까 잠깐 저 뭐 여자분들 막 ChatGPT를 음성으로 해 갖고 남자친구들처럼 대화한다. 그랬잖아요. 그게 왜냐하면 이런 식으로 내가 한 일을 갖다가 막 설명하고 뭐 하다 보면 AI가 어느 순간 내 패턴에 맞춰져 갖고 학습된 내용을 해갖고 음대하고 해주기 시작하거든요. 

발화자 1  (01:20:37)
그래서 그런 부분을 어떻게 학습하고 아 이런 식으로 나오고 아 하면 얘가 어 하는구나 이런 걸 알게 되거든요. 그래서 그걸 느끼시라고 이런 식으로 제가 얘기를 하는 겁니다. 근데 이거는 장기적으로 한 달만 해보시면 답이 나옵니다. 

발화자 1  (01:20:51)
그래서 너무 지금 제가 요령을 가르쳐드리는 것보다 뇌가 되게 좀 범위가 좀 크긴 한데 장기적으로 생각하셔서 해야 된다. 이거는 단기간에 절대 못 냅니다. 매뉴얼대로 제가 프롬프트만 알려서 이거 이거대로 하셔야 이게 나와요라고 설명하면 그거는 그 수준에서 머물고 절대 여러분들이 한 답이 업그레이드가 안 돼요. 

발화자 1  (01:21:10)
이렇게 설명을 하는 겁니다. 그리고 순서대. 제가 얘기한 방법대로 하신 게 좋고요. 

발화자 1  (01:21:17)
이걸 막 뒤죽박죽하시면 절대 원하는 대로 안 나옵니다. 그래서 이거를 순서와 반대면 영원히 활용할 수 없다고 제가 써놓은 겁니다. 그래서 자신의 머릿속을 말로 표현해서 바깥을 꺼내는 능력이 사고력이라고 생각을 해주시면 돼요. 

발화자 1  (01:21:31)
이게 모든 거에 AI를 사용하기 위한 기본 근간입니다. 그래서 AI가 그렇게 되면 여러분들의 사고 프로세스의 외부 엔진으로서 활용하게 되고 여러분들이 일을 하시는데 도움이 되는데 이걸 더 쉽게 쓸 수 있고 잘 최근에 기술 잘 표현된 게 클로드 코드라고 보시면 됩니다. 근데 이거는 이 이론은 제가 ChatGPT든 Gemini든 다 써보고 나온 결론이라서. 

발화자 1  (01:21:54)
이거는 뭐 상관없어요. 그러니까 여러분들 개인적으로 뭔가 연습해 보고자 할 때는 어떤 엔진이든 상관없습니다. 연습이 중요합니다. 

발화자 1  (01:22:03)
그리고 요거 자세한 내용은 제 브런치 두 개다가 올려놨으니까 나중에 한번 읽어 보시고요. 자 요거까지만 하시고 식사하시고 1시 15분에 뵙겠습니다. 

발화자 1  (01:24:34)
정해진 다음에 좀 뛰어난 거야. 

발화자 1  (01:25:04)
사실 이거. 그 의미는 최대한 그 정도는 수준으로 완화를 해 보자라는 게 저희였던 얘기를 했고. 

발화자 1  (01:26:18)
그것도 그냥 쓴 게 아니라 직원이 생길 건데 그렇게 할 때는 그래 주는 게 맞겠다고 판결한 것 같아요. 혹시 황정민 그래가지고 끝나는데? 우리나라는 그래서 그것 때문에 데이터는 사실 이거는 이거는 아직 확정된 게 아니라 내일 얘기를 할 것 같은 생각이죠. 

발화자 1  (01:26:49)
팀장님 어떻게 생각하시는지 왜 물어볼 것 같은데? 이쪽 튀김 웃음 근데 일찍 모르겠습니다. 이런 거는 뭐 제가 말할 생각만인 거고 해 볼까요? 

발화자 1  (01:27:10)
뭘 IP 다녀? 여기서 이제 이건 사실 확정적인 건 아니에요. 분명히 기미라고 할 수 있는데 이걸 쪼개보면 상관이 있을 수 있을 것 같고 지금 많이 하면 이게 좀 나중에 수업이 사실 조금 안 좋은 것 같습니다. 

발화자 1  (01:27:33)
파스토리 있는 내용 중에 비밀이 하나도 있으면 왜냐하면 이게 할 수가 없으니까 라는 얘기입니다. 그렇게 하면 또 등산 일기일이 나쁘네. 확정적으로 갔습니다. 

발화자 1  (01:27:52)
왜냐면 얼굴에 컴퓨터 그래서 이것을 다 조합된 거잖아요. 그러니까 기실이라고 했을 때 뭔가? 이걸로 딱 쳐다보고 글자가 빠져나가니까 그런 브랜치만 가지고 따고 거기서 운영할 수도 없는 거잖아요. 

발화자 1  (01:28:16)
그래서 가치가 있는 걸로 비즈니까는 그게 사실 저는 좀 잘 그러니까 제 생각에 우리 하나의 제품처럼 완전히 분해가 되니까 우리는 사실 반복적이라기보다는 너무 작잖아요. 그 규모를 거기서 말하는 브랜드 IMEI 제품이거든요. 그러니까 좀 소시지 입장에서 그게 길이는 사실상 프로그램에서 벌써 보* 못하지 않을까? 

발화자 1  (01:28:58)
이파리 변화 이렇게 쪼개봤자 아니 한두 개 봤는데 아니 그래서 요런 걸로 한번 얘기하게 될 텐데. 

발화자 1  (01:29:21)
S60 단점에서 설명한 것 같다라는 생각이 들고 하는 게 필요한데 근데 결국에 그때 그렇게 됐네요. 

발화자 1  (01:29:54)
그게 결국엔 움직이면 책임질 사람들이 절대 SOC SOC. 

발화자 1  (01:30:22)
살 따져 오면 젓갈 요즘엔 안 들어간 거 없어. DDI 제품 다 DDI는 상당히 힘든데 잘 들어간 거 없어. 문제 얘기하지만 차준환도 마찬가지고. 

발화자 1  (01:30:37)
그렇게 얘기했는데 

발화자 1  (01:30:55)
아니면 그냥 아예 죽이는 걸 인정하고. 이게 지금 이게 어떻게 안 될 수 있어요? 근데 경주 새끼야. 

발화자 1  (01:31:09)
이거 얘기해도 되는 거죠. 쉽게 사실 저는 그런 생각을 해요. 툴 같은 거 할 때는 툴 같은 거 그건 인생으로 

발화자 1  (01:32:01)
안 드신다고요? 
