
발화자 1  (00:01)
그다음에 아무런 코드 재생 안해요. 환경 재생 안 했는데 아까도 제가 뭐 설천을 하고 번을 번이라는 거는 저기 설치했는데 이것 때문에 이제 번으로 다 만들어 주긴 했는데 지금 그냥 벨로우 블록을 마크다. 올릴 수 있는 MCP 서버 만들어줘 라고만 했거든요. 

발화자 1  (00:19)
왜냐하면 공식적인 MCP 서버가 없어요. 어차피 벨로우 서비스에 그래서 왜냐하면 얘네가 제 벨로그 쓴 이유가 뭐냐면 제가 원고 작성을 다 마크다운으로. AI로 다 거의 반이상을 생산하기 때문에 다 마크다운을 생성하니까 올리는 게 너무 귀찮은 거예요. 

발화자 1  (00:36)
왜냐하면 지금 현재 그래프케일 방식으로밖에 못 올려서 그것도 자동화하고 싶어 갖고. 그러면 MCP 서버를 만들어서 클로드 코드에서 바로 그 원고 작성해서 바로 올리려고 MCP 서버를 만들어 달라고 했거든요. 그래서 그거 만들고 좀 얘가 분석을 해서 이제 요구사항 이걸 보고 만든 거예요. 

발화자 1  (00:55)
필요 사항들을 지금 현재 제가 MCP 그래프 QA를 이용해서 지금 쓰고 범용 엔진 갖고 쓰고 있다. 그래서 엔드 포인트가 오고 뭐 몇 가지 설정상 정보만 알려주고 이걸 토대로 얘가 MCPT 서버를 지금 계속 혼자 만든 거예요. 그래서 지금 테스크까지 끝났거든요. 

발화자 1  (01:14)
이게 지금 20분 동안 하는 일이에요. 제가 이런 식으로 하나씩 아이디어 필요한 것들 한번 이렇게 만들어보시는 게 그냥 클로드 엔딩부터 시작을 하시는 거예요. 그냥 이렇게 만들고 처음에 이렇게 아무런 규격이 없잖아요. 

발화자 1  (01:27)
제가 하고 싶은 내용 그대로 쓰고 항목들 근데 여기서 원래는 더 디테일하게 하면 여기는 되게 나눠주기 위해서 이렇게 학습 필수다. 마이너스 표시해주면 리스트가 되고 그렇게 하시고 또 이렇게 관련된 거는 알아서 다 왜냐하면 밸러그의 API 구조는 이미 LLM이 학습하고 있거든요. 그래서 내용은 다 알고 있으니까 그리고 제가 여기 그 엔드 포인트 정보를 줬잖아요. 

발화자 1  (01:51)
얘가 접속을 해서 엔드 포인트에서 데이터가 뭐가 나오는지 다 확인한 다음에 이제 그 컬럼들을 딱 구축을 해줍니다. 그래서 뭐 조회 기능 삭제 기능 다 만들어주고 테스트 다 지금 해봤거든요. 그래서 이제 7 가지는 제가 해봤고 그리고 나서 근데 원래 제가 갖고 있던 스킬이 있었 제가 원래 쓰던 스킬이 있었어요. 

발화자 1  (02:11)
근데 그거는 MCP가 없어갖고 그래프를 서버를 직접적으로 컨트롤하는 스킬을 만들어서 쭉 썼던 건데 이거를 갖다가 이거 ICP 서버 만들었으니까 마지막에 뭐라고 했냐면 요 스케일을 갖다가 MCP에 맞춰 MCP 서버 만든 거 기준으로 만들어서 재작성해 줘 하니까 스킬도 다시 재작성해 주는 거예요. 그러니까 기존에 있던 거 그러니까 다른 사람이 만들어 놓은 걸 갖다가 형 저기 여러분들 쓰는 환경에서 다시 개선해서 쓰실 거면 그 몇 가지 주의사항이나 여러분들이 그 요소 요소 몇 가지 알고 계신 것 있잖아요. 그것만 클로드 MD나 아니면 프롬프트에다가 직접 PC에서 이렇게 바꿔줘라고 하시면 AI가 알아서 바꿔 바꿔줍니다. 

발화자 1  (02:51)
그러니까 너무 일부터 100까지 만들려고 하실 필요는 없어요. 그래서 이게 어떻게 보면 되게 안 좋은 거죠. 나이 만들어 놓은 건 금방 바꿔서 써 먹을 수가 있으니까 그래서 보통 인터넷 기반 이렇게 공개돼 있는 서비스를 만들어 놓은 회사들은 다 지금 망행을 하고 있습니다. 

발화자 1  (03:06)
미국이나 이런 쪽 가보고요. AI로 뭔가 다 금방 뺏겨 버리니까 너무 쉽게 뺏겨버리니까 금방 만들어 버리거든요. 그렇기 때문에 유연성은 좀 있긴 하지만 여러분들이 일할 때 처분입니다. 

발화자 1  (03:18)
그 프로의 번호도 제대로 몰랐는데 딱 언든 언어든 원하는 대로 다 해줄 수 있고 근데 제가 여기서 크로드앤드에다가 만약 뭐 타입스크립트에 무슨 무슨 이거 번 말고 다른 걸로 해달라고 했으면 다른 걸로 만들어 줬을 거예요. 근데 지금 제가 아까 뭐 설치하다 여기서 설치 귀찮아 갖고 그냥 설치해달라고 번 설치하고 해갖고 번부터 시작하는 로그가 남았기 때문에 번으로 만들어준 거예요. 프레임웍으로 그래서 그런 것뿐이지 어떤 식으로 여러분들 하긴 나중에 때문에 요런 식으로 한번 해 보시면 그냥 아이디어가 이거를 터미널에서 안 하셔도 돼요. 

발화자 1  (03:51)
그냥 비주얼 스피드 코드 여셔도 꼭 프로젝트 폴더만 만드신 다음에 클로드 업데이트 또 빌 파일 만든 다음에 내가 하고 만들고 싶은 걸 적으시면 돼요. 그리고 나서 옆에서 아주 채팅창 열어서 클로우드 코드 채청 연 다음에 저 내가 뭘 하고 싶은데 그럼 Google 절차를 쓰셔도 돼요. 처음에 써 갖고 한번 만들어 줘. 

발화자 1  (04:09)
이러면은 제 알아서 분석해요. 그러다가 만약 궁금증이 생기면 물어보고요. 궁금증이 없으시면 자동으로 만들기 시작합니다. 

발화자 1  (04:18)
돈 지금 제가 입력한 게 처음에 그냥 벨로로 저기 블로그 딱 마크다운으로 올릴 수 있는 MCT 서버 만들어서 시작해서 쭉 가다가 만들고 나서 얘가 테스트까지 다 끝내요. 그리고 나서 지금 스킬 스킬은 이미 예전에 만들어 놨던 걸 갖다가 넣어 놓고 자 기존에 있던 스킬을 갖다가 MCP 써 왜냐하면 저거는 MCP 서버가 없었던 사양을 만들어 놓은 저기 작은 글자 성 저기 스킬이거든요. 그래서 그거를 만들어 놓은 건데 그걸로 MCP 서버 키트도 다 제작성에도 하는 순간 스킬이 돌아가는 거죠. 

발화자 1  (04:54)
이런 식으로 작업을 많이 합니다. 그러니까 어떤 사람이 잘 만들어 놓은 거 있으면 잘 갖다 쓰시면 돼요. 그리고 또 변형해서 쓰시면 됩니다. 

발화자 1  (05:00)
솔직히 뭐 이게 도크 안 도크 나쁜 게 아니라 여러분들이 일을 편하게 하기 위해서 쓰시는 게 스킬이기 때문에 너무 이거 부담 없이 쓰는 방법을 좀 알려드리려고 한번 제가 테스트를 직접 지금 한 거야. 지금 그리고 실제로 테스트도 다 끝냈고요. 체크리스트나 이런것들 그리고 이런 거하고 가면 벨로그가 있는데 여러분들이 만약 저기 그 뭐지? 

발화자 1  (05:28)
다른 블로그를 쓴다. 저기 브런치를 쓴다. 그럼 브런치용으로 이 스킬을 바꿔놓고 브런치용으로 다 바꿔줍니다. 

발화자 1  (05:35)
별다른 상세의 내용이 없더라도 브런치 관련된 API 구조나 이런 걸 학습돼 있기 때문에 근데 조금 더 구체적으로 알려주면 좋긴 해요. 더 정확하게 나옵니까? 근데 몇 번의 핑 본 게임이 있어야 되지만 그렇게 하면 타이틀만 정해주시면 그거에 맞춰서 다 제작을 해주는 수준까지. 

발화자 1  (05:51)
그러니까 인터넷에다 그러니까 현재 공개돼 있는 AI가 학습할 수 있는 내용들이 있는 것들은 다 거의 그대로 만들어준다는 겁니다. 그걸 보여드리려고 그 스킬도 쉽게 변형할 수 있다. 그러니까 나중에 만들어놓은 걸 다른 기능 비슷한 기능을 만들어 잘 만들어 놓은 기능이 있으면 가져다가. 

발화자 1  (06:10)
여기에 환경은 어떻고 어둡고 하는 부분 다른 부분을 클로드 앱에다가 지정해놓고 이 클로드 앱에 지정된 기준에 맞춰서 자 이것도 환경에 오류 환경에 맞춰서 변경해 줘라고 하면서 변경을 해 줍니다. 그리고 나서 그 스킵을 테스트해 보시면 되는 거예요. 그리고 잘 만들어진 스킬은 잘 쓰면 좋은 게 뭐냐면 그게 LLM에서 작동이 잘 된다는 얘기거든요. 

발화자 1  (06:31)
여러분들이 똑같은 기능을 만들었는데 작동이 안 되는 거를 비교하려고 하지 마시고 그걸 합치세요. 잘 되는 걸 따라갈 수 있도록 AI 거고 그 분석을 시켜서 여러분들이 그걸 눈을 빠르게 봐도 헷갈리거든요. 왜냐면 내가 쓴 문장이나 얘가 쓴 문장이랑 거의 비슷하거든요. 

발화자 1  (06:46)
근데 미묘한 차이가 있어요. 분명히 근데 그거를 사람들은 파악하기가 어려운 경우가 있습니다. 그럴 때는 잘 똑같은 기능을 가지고 갖다가 비교시키거나. 

발화자 1  (06:55)
아니면 이걸로 바꿔 줘라. 그걸 하면 잘 되는 거에 여러분 내용은 포함시켜서 개선을 해 주는 거죠. 그런 식으로 해서 AI를 활용해 주시는 게 가장 이를 빠르게 처리할 수 있는 방법 중에 너무 고민할 필요가 없고 물어보면 됩니다. 

발화자 1  (07:10)
근데 반복 직종은 제가 솔직히 모르겠어요. 근데 그걸 그때 어제 그 KD 얘기하셔 갖고. 그 캐드 회사 쪽에 문의를 어떻게 밤에 잠깐 해봤는데 걔네가 에이전트를 만들었더라고요. 

발화자 1  (07:21)
그래갖고 자기네 에이전트 팜플렛은 저한테 보내버리더라고요. 이메일로. 관계된 줄 알았나 봐요. 

발화자 1  (07:29)
그리고 그거 저기 라이센스 받아서 하라고 그런 식으로 얘기하죠. 정보 좀 먹을 거더라고. 그래서 이런 식으로 만드는 거는 여러분 다 하실 수가 있습니다. 

발화자 1  (07:39)
이미 만들어져 있는 걸 이미 왜냐하면 이 내부에 있는 시스템 제가 잘 모르겠지만 내부에서 쓰는 이미 다 나와 있는 서비스들이잖아요. 그런 거에는 그런 관련된 MCP는 다 있다고 해요. 근데 거기에 여러분들이 그걸 활용해서 뭔가 서비스 내부적으로 만들어서 쓰는 거를 활용하시려면 내부에서 쓰는 규칙마다 추가하시면 되는 거예요. 

발화자 1  (07:59)
근데 그 규칙을 잘 모르겠다는 거죠. 내용은 Google 조직에 쓰셔서 이걸 이 스킬에다가 개선을 해도 이렇게 하면 업데이트가 됩니다. 그런 식으로 작업을 많이 하고 저 같은 경우도 기업들이 스킬 같은 거 이렇게 뭐 구체적으로 만들어 달라고 하면 그쪽에서 이렇게 만들어 놓은 게 있으면 그 얘기를 듣고 저는 그 얘기를 좀 끌어내다가 전달을 해서 비교해서 똑같은 비용이 외부에 다른 솔루션도 있다. 

발화자 1  (08:25)
그럼 그걸 비교해서 개선을 해 주는 작업을 해서 금방 이게 다 끝내고 그런 식으로 그래서 이렇게 쉽게 만들어볼 수는 있습니다. 이렇게 쉽게 써버려요. 이거는 클로그 코드나 이제 코덱스나 이런 거 다 냅니다. 

발화자 1  (08:41)
이렇게 하는 걸 한번 보여 드리려고 시간을 냈고요. 그래서 지금 이제 클로드코드 계속 설명하면서 얘기가 클로드 MD에다가 해서 계속 기억을 주입시키고 그리고 그 대화 내용을 중간에 어떻게 관리해야 되고 막 그런 얘기를 했잖아요. 근데 그 그거를 조금 개선해 주는 플러그인이 나왔습니다. 

발화자 1  (09:02)
음 요건데. 제가 지금 써 봤는데 괜찮 괜찮거든요? 밑에 MPX 노드 JS만 설치돼 있으면 설치 중이고요. 

발화자 1  (09:13)
동작 방법은 설치하신 다음에 클로그 코드 재시작하고서 이전 내용 뭐야 이렇게 하면 되는데 이때 요거 설치하고 나면 뭐가 하나 실행하라고 나와요. 그 실행하라는 거는 건이 설치돼 있어야지 설치가 되고 그래서 제가 원 설치한 거거든요. 그 번 설치돼 있으면 요 동작될 수 있는 메모리 기능이 동작이 되면 여러분들이 입력된 경우를 얘가 대신 메모 장 기억을 해줍니다. 

발화자 1  (09:39)
그리고 호출해 줄 수 있고 계속 호출해서 쓸 수가 있습니다. 그리고 제가 이 실행이 제대로 있는지 확인하려면 이전 내용 기억하고 있어라고 딱 하면 여러분들이 입력했던 내용이랑 작업했던 내용들이 다 뜹니다. 그 얘네가 대시보드처럼 갖고 있어 아까 따로 실행 한번 해야 된다고 돼 있잖아요. 

발화자 1  (09:55)
그게 그런 대시보드를 띄워줍니다. 여러분께서 작업하는 바로 제가 그 지금 구글 드라이버에다가 올려놨거든요. PPD 5 하나 올려놨는데 거기에 요 설명도 한번 있으니까 이따가 그 작동되는 거 한번 보여 드릴게요. 

발화자 1  (10:27)
지금 제가 아까 금방 작업했던 내용들이 이렇게 쭉 뜹니다. 그런 시간 제가 지금 아파트 점심시간에 이거 했다 그랬잖아요 이거 스킬 작성한 거고 그 위에는 그거 다시 재작성시키고. 아까도 메시지 똑같잖아요. 

발화자 1  (10:42)
그 내역들이 이렇게 다 히스토리로 다 관리해 줍니다. 왜냐하면 제가 이게 클로드 코드가 약간 좀 짜증 나는 것들이 뭐냐면 압축하거나 대화가 유실되는 경우가 상당히 많아요. 근데 이런 툴 얘네는 어떤 방식이냐면 이거를 지금 에스켈라이트 그 파일 TV로 해갖고 로컬에다가 저장을 했습니다. 

발화자 1  (11:00)
여러분들 PC에다가. 그리고 그거 혹시라도 쓸 수 있도록 작업을 해 주는 거라서 그리고 지금 현재 코덱스랑 클로그 다 둘 다 지금 한다고 합니다. 오픈소스도 크게 문제가 없습니다. 

발화자 1  (11:14)
이런 식으로 쭉 가는 히스토리에 쭉 관리가 됩니다. 그러면 클로우드 저기 NEM이라고 해갖고 로컬에다 이렇게 써서 쓸 수 있어 써보시면 도움이 되실 것 같아요. 여기 보시면 그래서 세션 스타트 데이스하고 블로그 라이트에 최근 콘텐츠가 몇십 몇 분 지금 저장돼 있다고 지금 나오죠. 

발화자 1  (11:35)
파랗게. 이런 식으로 여러분들 입력한 내용은 쭉 히스토리 관리하고 싶으시면 이건 풀어보시면 상당히 펑펑 좋더라고요. 저도 이제 며칠 전부터 써보고 있는데 그래서 추천을 좀 드려보려고 공유드렸습니다. 

발화자 1  (11:51)
참고로 하시구요. 

발화자 1  (12:07)
이거는 뭐 계속 똑같은 얘기이긴 한데 계속 이거는 이제 이게 왜 그냐? 규칙들은 한 번 어떤 문제가 발생하면 돌릴 수가 없어요. 그래서 규칙은 연구 생존하는 형태로 생각을 항상 해 주셔야 되고. 

발화자 1  (12:21)
그래서 크로드 앤디에이터는 규칙 그런 것들 그리고 같은 실패를 반복을 방지하기 위해서 항상 염두를 해두고 작성을 하셔야 됩니다. 멈추는 기준을 명지를 꼭 해주셔야 됩니다. 뭔가 수정하고 뭔가 처리하는 물품 반복적인 작업을 하는 그 명령들이 있으시면 그건 항상 멈추는 기준이 같이 명시가 돼 있어야 됩니다. 

발화자 1  (12:41)
안 그러면 멈추진 않습니다. 계속 반복합니다. 그래서 지시하는 내용의 클로드 앤디나 아니면 다른 MD 파일을 만들어서 쓰실 때도 항상 어떤 지시 사항이 반복적인 작업을 하는 루틴이다. 

발화자 1  (12:53)
그럼 무조건 어느 순간에 멈추라는 지시거나 몇 회 이상하지 마 이런 식으로 지시를 딱 정확하게 끊어줘야 됩니다. 안 그러면 AI는 계속 반복합니다. 무한도편 돌 수도 있습니다. 

발화자 1  (13:03)
그래서 그런 거 조심하셔야 되고 그리고 판단 기준을 정확하게 명시를 해 주는 게 제일 중요합니다. 규칙을 만들 때 이 세 가지를 지켜주셔야 됩니다. 이게 추측으로 행동하지 않도록 사람들이 추측해서 행동할 수 있잖아요. 

발화자 1  (13:17)
이 일이나 아니면 집에서 이 뭔가 하다 보면 이렇지 않을까라고 하면서 예상을 하면서 일을 하거나 아니면 어떤 행동을 하게 되는데 AI가 똑같은 명령 내용을 갖다가 추측하는 형태로 해서 이렇지 않을까라고 의심스러운 내용을 딱 보내면 AI도 추측하는 식으로 해서 여러 가지 관리가 아마 생각하게 됩니다. 그러면 너무 상제되는 결과가 나오기 때문에 되도록이면 그런 부분은 조심해서 사전을 미리 정리를 해서 그 범위를 쭉 쭉 좁혀주셔야도 됩니다. 그리고 이 도이치티 예를 들어서 도이케스턴 이 부분 뭐냐면 전체 프로세스를 갖추고 종료시켜도 사용자가 사용하는 다른 애플리케이션을 죽여 버리는 경우가 있거든요. 

발화자 1  (13:54)
AI가. 그래서 이게 무슨 얘기냐면 이제 여러분들 이게 작업을 하다 보면 크롤 만들고 뭘 실행을 하면 터미널을 실행을 하잖아요. 그런데 지금은 이런 경우가 많지는 않은데 예전에 샌드박스 기능이 활성화되기 전에는 그냥 터미널이 열려요. 

발화자 1  (14:10)
그리고선 그 정작 작업하는 것만 죽이면 되는데 내가 다른 걸 뛰어 놓을 것도 있어요. 서버 다른 것도 뛰어 놓은 게 있어요. 뭐 다른 작업도 동시에 하니까 보통 근데 그 다른 서버부터 다 죽여 버리는 거예요. 

발화자 1  (14:22)
키를 다 버리니까 그래서 그런 문제들이 있어서 그 저도 몇 번 당했던 건데 그래서 규칙들을 사과 이렇게 삭제를 하실 때도 이 같은 사고가 재발되지 재발되지 않을 거란 보장이 없기 때문에 주의를 하셔야 됩니다. 그래서 안전성에 대한 부분을 주의하라는 게 아니라 명령을 정확하게 내립니다. 그 설정 대신 스킬이라든가. 

발화자 1  (14:44)
실행하는 부분에 대해서 정확하게 이거는 실행만 할 건지 읽어도 그냥 끝날 건지 그런 권한 설정 같은 걸 정확하게 해 주시는 것도 좋고 여러분도 쓰시다 보면 만든 규칙 저기 규칙들에 대해서 이유가 연속 두 번 이상 사고가 또 비슷한 사고가 발생한다. 얘가 AI가 똑 같은 사고를 두 번 이상 발생을 시킨다. 그러면 그 규칙이 잘못된 겁니다. 

발화자 1  (15:07)
그래서 그런 부분 그런 부분을 체크하셔갖고 클로드가 또 다시 그 일을 하지 못하도록 막아 주셔야 돼요. 그래서 파일 오픈 삭제라고 했는데 저거는 예전에 나왔던 분들이 최근에는 많이 없어지긴 했는데 어떤 프로젝트 내에 파일이 열기 있잖아요. 근데 AI가 잘못 판단해갖고 이게 참조하지 않는 스지 않는 파일이라고 판단돼 삭제해 버리는 케이스도 있었어요. 

발화자 1  (15:31)
지금은 그게 쉽게 일어나지는 않는데 이게 왜 그러냐면 클로드 MD나 몇 개 설정하는 정보에다가 그런 정보가 제대로 설정이 안 돼 있으니까 이게 그 특정 기업에서 설정 파일을 보통 일반적인 설정 파일을 쓰면 다행인데 자기네도 독자적인 모습 스타일을 파일을 쓴다. 그래가지고 확장자로 바꿔 놓은 거예요. 회사명으로 약어로 해놓는다든지. 

발화자 1  (15:54)
그런 회사들이 AI가 읽었을 때는 알 수 없는 그냥 뭐 쓰레기 파일인 줄 알고 그냥 삭제를 한 거예요. 프레드 코드 생성하다가 실행하는데 이런 거 불필요한 파일들이 있는데 이제 그 개발자가 오토모드로 있는 거예요. 그리고 다 S가 자동으로 쳐버리니까 필요 없다고 판단되는 것도 삭제할 거야 물어보는 타이밍이 없어지니까 다 삭제해버리면 다음 단계로 넘어간 거고. 

발화자 1  (16:16)
상황이 나오니까 돌이킬 수 없는 사고 방지. 근데 그게 없으니까 작동을 안 줘. 키 값이 감사합니다. 

발화자 1  (16:23)
그런 부분들이 있고. 그래서 실제로 한 달 동안 작업을 해 보시면 이런 식으로 이제 처리를 하시게 되는데 빨리 이동량 삭제를 모든 참조 축적을 확인한다라고 정확하게 명시를 해줘야 돼요. 그리고 전부 그래프 그래비란 명령으로 처리할 것 해갖고. 

발화자 1  (16:42)
워크스페이스나 자동화 설정된 디렉터링 그걸 가로치고 저렇게 점 콤픽을 하든가 점점 로컬이라든가. 특정 자동화 설정이라든가 설정 파일이 있는 디렉트리언이라고 명시를 해 주시는 겁니다. 보통은 어떤 분들은 자동화 설정 디렉트리라고 명칭은 써 주시는데 정확히 어디 폴더인지는 얘기를 안 하시는 게 써놓지는 않으신 분들이 있어요. 

발화자 1  (17:03)
그러면 AI가 판단해서 유추는 해요. 콤픽이라든가 이런 거 보면 설정이니까 거기에 있지 않을까라는 조회를 한번 더 합니다. 그럼 컨텍스트도 더 많이 쓰고 그러다가? 

발화자 1  (17:13)
근데 제대로 파악이 안 되면 마냥 여러분들이 한참 작업하다 보면 컨텍스트가 컨텍스트 윈도우가 좀 많이 차서 얘가 작업을 제대로 못하는 경우에는 그냥 지나쳐 버리는 경우가 있거든요. 그러니까 이런 걸 아예 규칙에서 우리가 정확하게 제재를 가할 수 있는 정확하게 범위를 딜크 규명이냐 이런 걸 정확하게 써주시면 그것만 정확하게 뒤집니다. 그리고 스케줄 태스크 같은 정의 파일이나 이런 것도 실제로 첫 출처를 확인하도록 구성을 해야 되는 데이터 설정 파일이나 그리고 환경 설정 특정 설정 파일이 따로 포맷이 있다. 

발화자 1  (17:46)
그러면 가르치고 뭐 이런 이런 무슨 무슨 설정 무슨 무슨 파일을 해갖고 설정을 해 주시면 그 파일만 이제 그 파일을 설정 파일이라고 파악하고 그것만 확인을 합니다. 이런 식으로 해서 세세한 수준 자체가 여러분들이 쓰고 있는 클로드 MB의 그 디테일함이 살아 있는 그러니까 계속 살아 있는 다 지구로 남게 됩니다. 저런 게 제대로 안 되면 그냥 삭제해버리게 되거든요. 

발화자 1  (18:10)
왜 안 되지? 이러면서 그리고서 다른 해결책을 찾거나 막 여러 가지 고민을 하시게 될 겁니다. 여러분 할 때는 이런 규칙을 잘 확인을 해주셔야 되고요. 

발화자 1  (18:24)
그리고 같은 실패를 반복 안지라고 돼 있는 건 뭐냐면 실제로 발생한 반복 루프들이 있는데 보통 에러가 발생하면 대기 시간이 계속 늘어나거든요. 여러분들이 기다려야 되는 시간이 근데 또 한번 실패해요. 어제 제가 그 루프 돌리는 거에 화면하고 특정 사이트 처음에 네이버 돌렸다가 네이버가 막혀 있으니까 정보 못 갖고 오니까 그다음에 Google 사이트 뒤져서 정보 갖고 온 거잖아요. 

발화자 1  (18:48)
그것이 한번 실패하고 두 번째 실패하면 대기 시간이 계속 늘어나는 거고. 근데 이것도 저기 실패가 늘어났을 때 정확하게 어떤 방식으로 대기 시간뿐만 아니라 API 사용 방식에 대해서 정확하게 지시를 하면 더 정확하게 나옵니다. 그래서 여기에서는 제가 세 번 같은 방향으로 수정이나 아니면 시도를 했을 때 실패하면 그 방향을 포기하고 다른 방향으로 조사할 것이라고 하면 세 번 딱 실패합니다. 

발화자 1  (19:15)
그래서 실패 메시지가 세 번 딱 응답이 오면 다른 방법은 무조건 찾습니다. 그래서 범위를 정확하게 정해 주세요. 실패할 케이스를 상정을 하고 실패했을 때 어떤 방향으로 해야 구체적으로 써 주셔도 되지만 그냥 다른 방법기가 찾아라거나 알아서 찾습니다. 

발화자 1  (19:31)
근데 여기에서 만약 펫 여러분들이 그 반도체 그 생산 난지 생산 공장에서는 폐쇄적인 환경인 인터넷 이런 게 안 되잖아요. 그러면 내부 환경에서만 처리를 해야 되기 때문에 외부 정보로 바꿔 올 수가 없잖아요. 그럴 때는 다른 방법을 찾되 내부의 어떤 어떤 그 DB나 이런 거를 또 MCP 정보를 정확히 지시를 하는 그 정보를 대체해서 찾아라. 

발화자 1  (19:55)
이런 식으로 해놓으시면 그것만 찾고 끝납니다. 그런 식으로 이제 내공항에서는 그렇게 하셔야 되고요. 인터넷이 연결돼 있는 범용적인 에이전트를 만드실 때는 이런 식으로 써놓으시면 다른 방법을 찾아라라고 하면 인터넷을 또 패치해 웹패치를 해서 외국 튜브 연결해서 다 확인을 합니다. 

발화자 1  (20:14)
근데 내부망에서 쓰는 에이전트를 만드실 때는 내부 망에서 쓰는 MCP들이나. 그런 뭐 시R CLI군과 터미널 기반의 어떤 서비스들을 다 확인하는 걸 명시를 해주셔야 되는 거고요. 그래야 본 범위까지만 하고 끝납니다. 

발화자 1  (20:29)
그래서 그렇게 그런 방향으로 실패를 반복 방지를 횟수랑 정확히 대처를 하면서 같이 써 주시면 그 부분에 대해서 클로우가 제대로 대체를 합니다. 이렇게 지시를 안 하면 같은 방향의 수정을 몇 번이고 계속 반복합니다. 근데 여기 사실은 클로우드 자체를 몇 번 계속해서 무한반복하지는 않아요. 

발화자 1  (20:49)
근데 한 5번 10 10번까지도 하긴 합니다. 근데 경우의 수가 그거는 LLM에서 판단을 하는 거기 때문에 그것도 차이가 있습니다. 그래서 차라리 옆에 딱 정확하게 지시를 클로드입니다. 

발화자 1  (21:02)
지정하면 실패 횟수 그 반복하는 시간을 줄일 수가 있기 때문에 그런 부분을 좀 참고를 해 주시면 될 것 같습니다. 판단 기준을 정확한 명시를 해 줘야 되는데 그런 부분 있으면 약간 추측성을 쓰라고 했던 게 뭐냐면 진짜 저렇게 쓰시는 분들 제가 봤거든요. 아마 이 AI가 맞는 것 같아라고 진짜로 프로그램들에다 써보시는 분들 봤어요. 

발화자 1  (21:22)
뭐 아마 그런데 뭐 어쩌고 이렇게 써보신 분들이 많으니까 추측적인 행동을 하지 않도록 제재를 다해야 됩니다. 그리고 전체적으로 이제 그 프로젝트가 같은 문제가 계속 발생하면 이걸 갖다가 전혀 범위로 올리던가 해서 다시 또 확인을 해 보셔야 되고 여러 가지 패턴 방법을 해 보셔야 됩니다. 그래서 이 추측성으로 돼 있는 건 항상 수정하려고 노력을 하셔야 되고요. 

발화자 1  (21:49)
그래서 정확하게 뭐 예제를 주려다가 추측하지 말고 추측하는 행동에 대해서 차라리 예제를 주던가 이런 경우에는 하지 말라고 정확하게 지시를 해 놓는 것도 중요합니다. 그리고 추측하는 행동 이렇게 하면 추측을 안 합니다. 그리고 이렇게 해서 보통 네 가지는 이게 살아남는 규칙들은 보통은 사고 기반 실제로 발생했던 사고에서 다 작성하기 때문에 왜냐하면 내가 하다가 어 이런 문제가 있었네. 

발화자 1  (22:18)
그러면 이걸 갖다가 클로드 앤드에 넣었다가 클로드 엔딩과 비대해지면 그거를 스킬을 빼게 됩니다. 반복적인 작업이 이제 계속 발생합니다. 그런 식으로 한 단계 한 단계 가시는 단계로 생각을 하시면 되고요. 

발화자 1  (22:30)
구체적으로 처음에 써 주시는 게 좋고요. 추상적으로 되돌리면 추상적인 입력은 하지 마시고요. 그리고 이유는 반드시 써주셔야 됩니다. 

발화자 1  (22:39)
AI도 일반적인 이론에 대한 거를 간단하게 쓰는 건 다 이해를 합니다. 근데 내부적인 조직이나 내부적인 삼성만의 어떤 쓰는 단어들이 있을 수 있잖아. 전문 용어들이 내부적으로 그냥 통용되지 않는 그러니까 일반적으로 저기 뭐 논문이나 이런 게 나오지 않는 내부적인 단어들이 통용되지 않는 단어를 쓸 경우에는 그거를 설명을 같이 디스크샷을 같이 달아 주셔야 됩니다. 

발화자 1  (23:02)
옆에다 뭐 가로치고. 무슨 무슨 기회의 설명이야? 이런 식으로 그런 식으로 써주셔야지 ai가 알아쓰는 좀 그걸 비교합니다. 

발화자 1  (23:11)
그 디스크립션을 통해서 비슷한 이론을 찾아서 그 원리에 맞춰서 여러분들이 원하는 문장이나 원하시는 코드를 만들어 주게 됩니다. 그리고 규칙을 제거하면 같은 사고가 계속 재발하는 경우가 있기 때문에 삭제로 조심해서 하셔야 됩니다. 그래서 살아남는 규칙은 예방하는 게 아니라 사고의 기억이기 때문에 아무 일도 발생하지 않는데 예방책으로서 그 규칙을 쓰는 건 절대 쓰이지 않습니다. 

발화자 1  (23:36)
한 번도 익혀지지 않는 케이스가 많습니다. 그러니까 실제로 어떤 일이 발생하면 여러분들이 크로드코드 작업하시다가 어떤 문제가 발생하거나 혹은 자동화했으면 좋겠다고 생각되는 것들을 놓치시면 되는 겁니다. 근데 그 전에 아 이런 게 일어날 거야라고 추측하시면서 넣으시면 그거는 아무런 쓸모가 없습니다. 

발화자 1  (23:53)
실제로 일어나진 않은데 컨텍스트 낭비만 발생한 겁니다. 그리고 삭제한 기준은 그냥 클로즈가 알고 있는 거 여러분들도 그러니까 여러분들이 그 알고 있는 표준안들은 클로우드도 다 알고 있다고 생각하시고 그런 건 누릴 필요가 없습니다. 처음 일주일 동안 막 이렇게 작성을 열심히 하셔갖고 만든 걸 갖다가 한 4주 정도는 테스트를 계속해 보세요. 

발화자 1  (24:18)
이것도 입력해 보고 저것도 입력해 보고 해서 실제로 내가 적용해 준 클라우드 엔드에 적용해 놓은 문장들이 익혀 읽혀서. 그럼 그대로 코드가 구현되는지 그대로 문장들이 만들어지는지 아니면 그대로 뭔가 실행되는지 확인을 해보셔야 됩니다. 그게 약간 한 달 정도 잡고 일을 하셔야 됩니다. 

발화자 1  (24:35)
근데 이걸 갖다가. 이 기준을 한 달의 기준은 뭐냐면 일주일에 한 2시간씩 이제 그 크롬과 MD갖고 이번점 작업해보는 테스트하는 시간을 두고 그럼 일부 일주일 동안 열심히 딱 내가 회사 팀별 내부 룰을 딱 정해서 클로엔딩 딱 만들어요. 그리고 그거 갖고 이것저것 다 테스트해 보시는 거예요. 

발화자 1  (24:52)
업무에 맞춰서. 그거는 한 달 정도 걸릴 겁니다. 근데 하루 종일하는 게 아니라 한 2 3시간 하루에 그 기준으로 따졌을 때 한 달 정도 잡으셔야 됩니다. 

발화자 1  (25:01)
근데 이제 회사 규모에 따라 좀 차이는 날 건데요. 그럼 혼자 하는 것보다 한 명 더 옆에 두 분 같이 하시는 게 나을까요? 서로 비교하는 겁니다. 

발화자 1  (25:07)
똑같은 클로렌드를 두고 왜냐하면 똑같은 업무를 하더라도 사람마다 하는 패턴들이 조금씩 틀리거든요. 근데 그게 다양하게 먹히는 다양하게 실행되는지 똑같은 MD를 갖고 똑같은 플로우 MD를 갖고 똑같은 업무지만 각자 입력하는 스타일들이 틀리거든요. 프롬프트도 아다로 어다르기 때문에 그 프롬프트도 조금씩 미묘한 차이에 따라 결과가 조금씩 달라질 수도 있어요. 

발화자 1  (25:29)
근데 그 차이를 발견하시면 그걸 스킬로 뽑든지 아니면 클로드 앤 데다 적용을 해놓든지 그 방안을 세우셔야 됩니다. 그래서 아까 제가 클로드 저기 MEL이라고 해서 그 메모리 기능을 소개드리는 이유가 뭐냐면 여러분들이 작업한 내용 나중에 쭉 훑어 보기 위해서. 그럼 나중에 비교할 수 있잖아요. 

발화자 1  (25:47)
클로덴디에 적용된 거랑 히스토리 쭉 보면서 아 이렇게 있는 걸 이 결과가 나오는구나 해서 비교해 볼 수가 있기 때문에 그래서 추천을 한번 드리는 겁니다. 그리고 문맥에 맞지 않는 것들이 있어요. 그러니까 현재 여러분들이 하는 프로젝트랑 상관없는 내용을 저기 클로드 MD에다 넣는 분들이 있으세요? 

발화자 1  (26:08)
예방책처럼 혹시 모릅니까? 근데 혹시라는 건 필요가 없어요. 당장 일어나지도 않는 일에 대해서 클로드 앱에다가 넣어서 불편함을 발생할 필요는 없습니다. 

발화자 1  (26:18)
그리고 운영비용이 너무 높은 것들이 있어요. 꼭 뭔가 지켜봐야 되는 비용들이 있는데 안 지켜서 저기 발생하는 리스크보다 지키는 비용이 더 센 경우가 있거든요. 그런 것도 잘 판단할 수 규칙을 넣으셔야 됩니다. 

발화자 1  (26:31)
협박해서 꼬이죠? 그리고 패턴 중에 너무 당연한 것들 이제 굳이 써 두면 중요한 규칙에 노이즈가 발생합니다. 이게 무슨 얘기냐면 정작 중요한 규칙을 지켜야 될 거가 안 되고 노이즈 앞에서 그 이제 기본적으로 AI도 다 알고 있는 내용을 갖다가 써놓는 바람에 정작 중요한 규칙이 파묻혀 버리는 케이스가 있습니다. 

발화자 1  (26:55)
그렇기 때문에 클라우드 코드는 거의 소프트웨어 엔지니어링 기법들은 다 알고 있습니다. 거의 생존하고 있는 99%의 저기 기술들이나 책들은 다 학습하고 있었기 때문에 특별하게 입력할 필요는 없습니다. 경우에 근데 여러분들이 지켜야 될 그 틀에 맞춰서 룰들이 있으면 그런 거를 보셔야 됩니다. 

발화자 1  (27:15)
저렇게 저런 거거든요. 테스트를 확인한 후에 구현한다. 이건 당연한 거거든요. 

발화자 1  (27:20)
AI. 그래서 여러분들 클로우드 스치하다 보면 다 실행하고 대화를 통해서 어느 정도 얘가 만들려는 게 어느 정도 저기 그 스펙이 완성이 되면 이제 AI가 물어보잖아요. 구현 들어간다? 

발화자 1  (27:30)
그러면 물어보잖아요. 그리고 당연히 그 루틴은 다 알고 있는 거 그렇기 때문에 당연하다고 알고 있는 게 여러분들이 당연히 알고 있는 이름은 AI도 당연히 알고 있다고 생각을 하셔야 됩니다. 그리고 에러 메시지를 읽어라 뭐 이렇게 써놓은 분도 있어요. 

발화자 1  (27:42)
필요가 없어요. 필요한 거 다 읽습니다. 그리고 실행을 해보거든요. 

발화자 1  (27:47)
이렇게 클로드 코드는 셋톱박스로 터미널을 열어요. 막 그 코드 작성하고 테스트 들어갑니다. 시험 빌드합니다. 

발화자 1  (27:54)
이러면서 단계가 진행하면 빌드할 때는 터미널을 열고 실행해서 에어코드가 나오는지 그리고 테스트 페이지가 돌려옵니다. 그래서 이상이 없으면 테스트 트바이스입니다라고도 알려주고 만약 테스트가 여러 개의 단계가 필요하면 그런 리뷰를 전문적으로 하여서 서브레이저트를 띄우면 되는 거고 그런 식으로 하기 때문에 저렇게 구체적으로 테스트 낭비하는 내용들은 쓰실 필요가 없습니다. 그리고 변경자의 빅스테터스를 확인한다. 

발화자 1  (28:21)
이거는 누구나 알고 있는 내용이거든요. 이걸 누구나 알고 있는 내용도 AI는 이미 다 알고 있기 때문에 기본 베이스는 일단 변경 전에 디스테터스 구조를 확인하는 절차가 있습니다. 그래서 환상 기준은 이 규칙을 쓰지 않으면 클로우드가 다른 액션을 취하는지를 확인해 보시면 돼요. 

발화자 1  (28:40)
만약 그게 궁금하시면 이게 당연한지 아닌지 구분을 못 하실 수도 있잖아요. 그러면 그 메시지를 넣어놓고 클로우드 코드가 다 함께 행동하는지만 확인하시면 돼요. 다른 행동 안 그러니까 여러분들이 생각하는 생각한 대로 동작을 하면 그 문장을 삭제하셔도 되는 겁니다. 

발화자 1  (28:58)
그래서 고런 부분 그리고 제약을 너무 심하게 보시면 안 돼요. 클로우드 판단은 불필요하게 제안을 하면 안 됩니다. 그렇기 때문에 그 뭐 저기 AI에 판매 그러니까 판단을 맡기려면 문맥에 따라 적절한 길을 선택해 줘라고 하면 알아서 적절한 길이를 다 만들어 줍니다. 

발화자 1  (29:16)
근데 디테일하게 넣고 백작으로 해서 코드를 다 구현해 줘야 돼. 이렇게 하면 백자를 지키려고 너무 과도하게 추돌하는 과정이 너무 많이 거쳤습니다. 그런 것도 있고 그래서 뭐 함수는 뭐 30주 이내 이런 게 있죠. 

발화자 1  (29:29)
과도하게 제약을 하려고 하지 마시고 그런 것만 어느 정도 유드 깊게 AI에게 맡겨주시는 게 중요합니다. 그래서 이런 규칙이 없다고 해서 코드가 잘 안 만들어질까라고 고민되시면 이제 그런 것들은 AI가 다 맡기시면 된다는 겁니다. VR 함수로 분할로 해서 오히려 가독성이 떨어진다. 

발화자 1  (29:48)
이런 이런 부분 때문에 결과적으로는 더 실험 코드가 되기 위해서는 약간 AI에 조금 맡겨주시면 낫습니다. 여러분도 실제적으로도 이제 시니어 입장에서 주니어가 들어오면 주니어들한테 어느 정도는 맡기시잖아요. 온보딩 끝나고 프로젝트 맡기시면 기본적인 베이스는 알아서 잘하겠습니다. 

발화자 1  (30:05)
생각하면서 맡기시잖아요. AI도 똑같이 대해주시면 돼요. 그렇게 하셔야지 돼요. 

발화자 1  (30:10)
너무 AI를 불안해하고 안 믿어갖고 과도하게 제 앞으로 걸기 시작하면 원하는 결과가 깔끔하게 나오는 경우는 드문 겁니다. 숫자가 8 7 패한 패턴들이 많죠. 그리고 문맥에 맞지 않는 것들 이런 것들 뭐 커밋 메시지엔 용어로 근데 지금 한국 한국 사람들은 한국 프로젝트인데 한국어로 하는 프로젝트인데 규칙을 갑자기 영어로 해달라 뭐 이런 식으로 하는 게 있거든요. 

발화자 1  (30:31)
근데 그런 거는 현실에 맞는지만 파악해서 하시면 되는데 솔직히 이거는 그냥 극단적인 얘기는 하지만 되돌리면 환경에 맞춰서 좀 설정을 해주시는 게 좋습니다. 근데 어떤 경우에는 커밋 메시지를 어 외국인도 봐야 되니까 이제 그런 경우가 있으면 그렇게 거짓도 상관없는데 일반적인 케이스에서는 굳이 저렇게 안 하시는 게 낫다라고 생각하시면 됩니다. 그리고 운영 비용이 높다는 거냐면 사소하게 계속 액션들이 일어나는 걸 최대한 억제시켜야 됩니다. 

발화자 1  (31:01)
미드미드 항상 챗을 유지한다. 이러면 사소한 걸 하나 글자만 하나만 바뀌어도 계속 업데이트합니다. 그런 거를 주의하셔야 돼요. 

발화자 1  (31:11)
그래서 이 규칙을 지키는 경우보다 지키지 않는 리스크보다 자긍감 큰가 그걸 고민을 많이 해 보셔야 됩니다. 근데 이거는 경험상 해보셔야 되고 처음에는 몰라요. 왜냐하면 AI가 알아서 다 해주니까 근데 수시로 고치는 게 나중에는 컨텍스트가 계속 쓰는 게 엄청 커지거든요. 

발화자 1  (31:28)
그래서 컨텍스트가 남기 때문에 이걸 얘기하는 거죠. 그래서 하나를 보시면 이 네 가지 패턴을 지키면 이렇게 해서 이게 불필요한지 하면 불필요하다. 그러면 삭제 그리고 규칙이 없어도 코드가 제대로 작성되는지만 확인해서 제대로 작성한다고 하면 에이 클로드 데이터가 맡기시면 되고 프로젝트의 이 규칙이 프로젝트 지금 현재 상황에 맞는지 그러면 제거할 것인지 현재 맡게 수정할 것인지 고민을 해보시는 거고 리스크 판단을 해서 규칙이 오히려 역효과가 나면 삭제 과감하게 삭제하는 수단을 줄이셔야 됩니다. 

발화자 1  (32:04)
그냥 랩 두시면 안 돼요. 삭제 타이밍은 제가 이건 보통 제가 쓰는 패턴인데 저 같은 경우는 즉시 삭제는 바로 하루 안에 무조건 삭제합니다. 작성한 다음날 불필요하다고 판단이 딱 되면 무조건 삭제합니다. 

발화자 1  (32:18)
바로 망설이면 주석 처리하거나 뭐 커미나 때 이력을 남겨놓거나 이력을 남겨놨다가 복원을 하는데 보통은 제가 만드는 스킬들이나 이런 크로드 MD에 들어가는 내용들은 보통 제가 하루하루를 결정을 하거든요. 저는 근데 하루 정도 딱 고민합니다. 그러니까 그 전날 만들어놓고 몇 번 테스트해 보고 몇 번 쓰다가 그다음 날 다시 한번 테스트해 보고 그 굳이 업데이트 되겠는데라고 판단되면 살짝 그리고 한 일주일에서 2주 정도 운영을 하면 실제 운영을 합니다. 

발화자 1  (32:50)
그래갖고 같이 일하는 사람들한테 배포해 보고 그다음에 운영해 봤는데 실제로 서버 도구를 보니까 거의 사용이 안 되는 패턴들이 발견이 된다. 그러면 삭제입니다. 의미가 없는 왜냐면 컨텍스트를 계속 줄여야 되기 때문에 망설이지 말고 과감하게 삭제하거나 아까우시면 주소 처리해 놓으시면 됩니다. 

발화자 1  (33:09)
아니면 제일 좋은 건 커밋으로 다 관리해서 이력 관리해서 나중에 복원시키면 되니까 그런 패턴으로 해서 딱 이 주 정도 패턴을 가져가시는 게 제일 좋습니다. 비의 스킬도 마찬가지예요. 스킬도 한번 만들어 보고 하루 안에 결정을 해 보시고 그다음에 이제 2주 정도 되게 유지가 되면 2주 정도 또 테스트함으로 해서 서서히 있다가 2주 안에 사용 빈도를 봅니다. 

발화자 1  (33:33)
그래서 사용 빈도가 적다. 그러면 삭제. 특히 이 얘기는 삭제 기준을 클록드랜드에서 되게 중요합니다. 

발화자 1  (33:41)
클로드 MD는 항상 컴팩트하게 제가 실제로 프로젝트하는 클로드 MD는 100주를 나눴어요. 그래서 한 80주 정도 됐어. 그 처음에 이제 이런 거 실제로 예를 들면 이제 뭐 외부 서비스에 대한 동작이 확인된 후에 진행하라고 돼 있는데 외부 진작 그러니까 외부 조작을 할 때 깃 푸시 같은 거 할 때 멈추거나 할 때 작업이 불가되잖아요. 

발화자 1  (34:07)
그런 부분을 갖다 처음에 해 보고 그다음에 일주일 뒤에 세 개 줄을 눌려서 이제 저렇게 푸시 확인하고 배포 확인하고 빨리 조작하고 없는지 확인한다라고 해서 3개를 만든 거예요. 또 여전히 범위가 불투명하잖아요. 너무 짧게 썼고 이게 어디까지 하라는 건지 애매하잖아요. 

발화자 1  (34:23)
그럼 그 다음에 세 줄을 갖다가 저렇게 해서 늘립니다. 한 8 줄 9 줄까지 늘 늘어납니다. 그래서 안정화가 되는지 안 되는지를 판단하는 게 딱 한 달 걸립니다. 

발화자 1  (34:33)
제가 경험해 보니까 그래서 그 이 부분은 여러 가지 테스트를 많이 해봐야 되는데 이걸 줄이려면 클로우드에다가 물어보시면 됩니다. 내가 만든 게 제대로 적용되고 있는지 이걸 네가 알아듣고 제대로 쓰고 있는지는 설명을 해 달라고 하면 클로드 엔딩을 분석해갖고 어떠한 케이스인지 씁니다지만 설명을 해 줍니다. 그래서 그런 부분 그래서 약간 독특하게 급하게 생각하지 마시고 한 달 정도 생각하시면 조작불 조작한 기능별로 해서 리스크가 있는지를 확인해 보면서 세세하게 따져봐야 됩니다. 

발화자 1  (35:06)
근데 그런 게 조금 빨리 해보고 싶다. 그러면 클로드 코드에다가 클로드 MD 작성한 걸 갖다가 검증해달라고 요청하시면 됩니다. 실제 예를 보면 브라우저 조작해서 구분할 때 헤드레스 수행한다고 돼 있는데 이거를 이렇게 표현하면 일단은 일부는 자동 클릭을 차단합니다. 

발화자 1  (35:26)
일부 서비스에서는 근데 이걸 갖다가 제가 나중에 작성한 거 저렇게 해 놨습니다. 그러니까 헤드레스에다가 헤드 헤드비에다가 판단표 플러스 API를 우선 원칙이라고 해서 내용이 조금 바뀌겠죠. 또 심플해지고 근데 내용이 하나 보완이 됐죠. 

발화자 1  (35:41)
이게 API로 대체 가능하면 API가 우선이라는 거고요. API가 없을 때만 헤드 방식으로 바뀐다라고 생각을 해 주시면 됩니다. 그런데 저렇게 해서 바꾸는 작업을 한 번씩 하셔야 됩니다. 

발화자 1  (35:53)
그리고 기본 동작 자유라는 거는 무엇을 하든 확인해 주세요라고 계속 처음에 써봤거든요. 그러면 한 줄 만약에 하나라도 수정하면 확인을 저한테 계속 합니다. 엄청 귀찮아집니다. 

발화자 1  (36:05)
그럼 보통은 한 다섯 번 정도 확인하는 절차가 있었던 거를 한 삼사십 번 예스로 눌러야 돼요. 그렇게 해서 이제 자유도를 갖다가 여기까지는 너가 자유롭게 로컬 시작을 하고 외부 전송할 때만 나는 확인해 줘라고 하는 표현을 접합니다. 그러니까 외부 전송 관련 아니면 외부 전송계 해갖고 늘 입고를 해갖고 확인 플러스 예외 운동. 

발화자 1  (36:27)
빙계 쓸 필요가 없어요. 저렇게 해서 뭐 이렇게 덧셈 뺄셈하듯이 문장을 만드셔도 AI가 다 알아요. 그래서 한 줄 전에 요청할 때도 저런 식으로 그래서 작업 저렇게 하면 작업 속도가 상당히 빨라집니다. 

발화자 1  (36:42)
뭐 처음에는 여러분 진짜 얘기 한번 써보세요. 무엇을 무엇을 하건 간에 다 확인해 주세요라고 하면 여러분들 진짜 한글자 바꿀 때마다 확인하는 경우도 있어요 안 접혀야지. 그래서 그런 문장 썼을 때 어떤 문제가 발생하는지 여러분들이 일이 편해지라고 이걸 쓰는 거거든요. 

발화자 1  (36:59)
솔직히 클럽 보면은 그래서 그런 문장도 고민해서 쓰셔야 되는 거고 그래서 제가 첫날에 계속 주장했던 문장 부담 없이 쓰시어 보시라고 해서 연습을 많이 해 봐야 된다. 얘기가 이런 것 때문에 그런 거예요. 여러분들 생각하기에는 이렇게 꼭 확인해야겠는데 한번 쓰는데 오히려 여러분들한테 불편함을 줄 수도 있겠죠. 

발화자 1  (37:18)
그러니까 그런 걸 잘 판단을 하셔야 되는 거죠. 문장이 조금씩 어떻게 조절 조합하냐에 따라 더 작은 속도는 향상됩니다. 그리고 규칙이 지나는 메커니즘이라고 돼 있는데 이건 반복 사이클이에요. 

발화자 1  (37:33)
추상적인 규칙은 안전하게 유리하다. 이게 되게 추상적이다. 안전이라는 말은 알지만 안전 범위가 뭔지 몰라요. 

발화자 1  (37:40)
그리고 두 번째가 클로드가 매번 물어본다. 이것은 확인이 필요합니까라고 하면서 계속 물어보세요. 그리고 나서 구체적인 답변을 하면 뭐 저렇게 얘기를 할 거 이제 푸시를 푸시는 OK 자 PR 생성을 확인해 줘. 

발화자 1  (37:53)
푸쉬가 완료됐으니까 답은 OK 자 PR로 확인해 줘. 이렇게 얘기를 해 볼 수가 홈으로 작업을 할 때 외부에서 작업할 때 저렇게 만약에 음성을 보내니까 저렇게 그대로 캡처 떠서 넣어 놓은 건데 저런 식으로 작업하면 또 대답을 규칙에 써놓습니다. 조건 없는 형식으로 써 놓으면 그게 또 반복합니다. 

발화자 1  (38:11)
추상적인 규칙을 또 덮어버리고 그래서 규칙을 계산을 하는 겁니다. 처음에는 이게 안전에 유의한다는 추상적을 썼다가 그러면 이거를 갖다가 써보면 안전 관련된 키포인트가 발견되면 그때마다 다 질문을 던집니다. 클로드가. 

발화자 1  (38:26)
이게 너무 불편하다고 이건 내가 확인 안 해도 될 것 같은데? 그러면 구체적으로 아 그러면 푸시한 때는 안전해서 물어보는 거 OK 근데 PR 생산할 때만 확인해 줘. 이런 식으로 패턴을 바꿔줍니다. 

발화자 1  (38:39)
그럼 그걸 갖다. 대답을 갖다 규칙으로 추방하는 겁니다. 여러분들이 쓰시다가 아 이거 너무 불편한데 그러면 이제 그걸 갖다가 클로드 통계에다 일단 늦습니다. 

발화자 1  (38:50)
그리고 그게 제대로 동작되는지 확인하면서 계속 발전시키는 그 클로드 엔D는 그런 용이라고 보시면 됩니다. 그리고 항상 클로우드 코드가 여러분 쓰다 보면 클로드 코드가 물어보는 것들이 있어요. 그래서 클로우드 코드가 새 똑같은 질문을 세 번 한다. 

발화자 1  (39:09)
그러면 그거는 규칙화를 해야 된다는 패턴입니다. 그래서 항상 그런 걸 느끼시면 세 번 이상 똑같은 질문 내가 작업하는 거에 항상 여러분들 작업하는 건 딱 정해져 있으시잖아요. 그러면 그 정해진 일에 맞춰서 하실 때 똑같은 패턴의 질문이 계속 나온다. 

발화자 1  (39:23)
그러면 그런 거는 클라우드 코드에 저기 그 클로드 앤드에다가 룰에다가 넣으시면 됩니다. 그러면 그걸 빗겨나갈 수 있는 방법 중에 하나이기 때문에 그렇게 기록해 놓으면 다음 세션부터는 질문이 다 사라집니다. 질문 안 하고 AI가 안 쓰면 판단합니다. 

발화자 1  (39:38)
왜냐하면 판단해서 넘어갈 수 있는 케이스를 만들어 줬기 때문에 그래서 보통 한국 환경에서는 깃 같은 경우는 로컬 브랜치 같은 경우는 확인할 필요가 없잖아요. 로컬에서 푸시하는 거니까 근데 이제 만약 메인으로 올릴 경우에는 확인이 필요하니까 그때는 AI가 물어볼 수 있도록 해야 됩니다. 구분을 해야 되니까 그리고 PR 생성이나 뭐지도 확인이 무조건 돼야 되는 거고 AWS나 GCP나 이런 쪽의 콘솔 조작도 만약에 AI가 물어보거든요. 

발화자 1  (40:05)
자동화를 해놓으면 콘솔 조작과를 할까요 물어보거든요. 그리고 그거를 자동화를 시켜버리면 안 물어보고 자기가 알아서 해버리거든요. 나중에 문제가 문제가 생길 수가 있으니까 그걸 확인을 하도록 하고 운영 중에 디B커리도 실행을 아예 막아 버려야죠. 

발화자 1  (40:20)
그래서 금지시키고 슬랙이나 팀 메시지 발송도 최종적으로 확인을 하고 전송하도록 왜냐하면 잘못된 내용이 있을 수 있기 때문에 그래서 그런 부분 그런 식으로 해서 규칙을 빠르게 발전시키는 방법 중에 이게 한국 환경이 이렇게 많이 하고요. 그 무조건 클로우드가 왜 물어본다. 그러면 이거를 일단 클로드 MD에다가 적용해서 자동화를 시킨다라고 생각을 해주시는 게 맞습니다. 

발화자 1  (40:43)
매번 똑같은 질문을 하면 돼요. 그래도 이걸 갖다가 이렇게 하는 방식을 갖다가 사이클적인 사고 주도 사이클이라고 얘기하는데 처음부터 완성시키려고 절대 하지 마시고요. 특정 이슈가 이벤트가 발생하면 그 이벤트가 발생할 때마다 추가를 해서 발전시킨다는 컨셉으로 저기 작성을 해주시는 게 맞습니다. 

발화자 1  (41:05)
그래서 한 번에 말하지 않고요. 그리고 이게 라이브한 문서가 돼야 되기 때문에 거의 여러분들 프로젝트 완전 완결될 때까지는 계속 업데이트가 된다고 생각을 해주셔야 됩니다. 그리고 만약 만들다가 여러분들 만약 장비나 이런 게 업데이트되면 어차피 소프트웨어 개발하는 것도 업데이트를 해 줘야 되잖아요. 

발화자 1  (41:21)
똑같이 업데이트를 해 주신다고 보시면 돼요. 그래서 그런 부분을 참고해서 계속 반복한다. 항상 똑같은 얘기지만 그래도 일반적인 바이오 코딩이든 뭐든 다 반복하는 구조라서 그런 식으로 하시고 그다음에 이런 것도 지금 똑같은데 1개월간 변경 추가 삭제 비율을 체크를 해보셔야 됩니다. 

발화자 1  (41:40)
항상 이제 에스 클로드가 실수하는지 파일 삭제나 여러분들 하시다 보면 특정한 이슈에 발생했을 때 파일을 삭제가 그냥 삭제해 버리거든요. 그런 경우가 있어요. 그리고 프로세스 종료해 버리는 것도 있고 같은 버거 세 번 이상 수정하는 이슈가 발생한다. 

발화자 1  (41:56)
그러면 다음부터 그걸 규칙을 넣어 놓습니다. 예외 사항식으로 다 넘어서 제재를 다 해야 됩니다. 그리고 나서 운영을 해보고 며칠 운영을 해보고 규칙이 너무 추상자에 대해서 효과가 없는 것을 알게 되시면 조건을 더 구체적이냐 예시를 더 추가하시는 겁니다. 

발화자 1  (42:12)
예 그러니까 LLM은 예를 들면 더 잘합니다. 그거는 정확하게 예제를 맞춰서 그 패턴에 맞춰서 일을 시킵니다. 그래서 여러분들 제가 만들어 아까 잠깐 봤던 갤러그 자동으로 글 써주는 그 스킬 같은 경우도 보시면 그 커맨드들이 쭉 쌓여 있어요. 

발화자 1  (42:29)
그러니까 베시실로 실행되는 것들이 쭉 써 있어요. 그런 게 왜냐하면 그 패턴에 그거대로만 실행하라고 써놓은 거거든요. 다른 거는 안 하고 그것만 실행합니다. 

발화자 1  (42:37)
그런 식으로 구체적인 조건과 예외로 그럼 걸어서 더 정확도를 높입니다. 그리고 나서 일 번을 가서 똑같은 실수를 하는지 파일을 삭제하는지 프로세스를 종료하는지 그걸 또 확인합니다. 그리고 나서 규칙을 또 계산하고 그런 식으로 해서 계획에서 병행 계속 루프를 누르셔야 됩니다. 

발화자 1  (42:55)
그래야 안정적인 클로우드 MD가 만들어집니다. 그래서 많이 하실 때 주차별 집중도라고 했는데 보통 추가 신규 추가하면 빈도가 제일 많아요. 처음에 일주일 동안은 빈번하게 수정하고 뭐 입력하시고 하실 거예요. 

발화자 1  (43:12)
그다음에 2주 차부터 추가하는 게 거의 없습니다. 이 주차는 일주일 딱 곱니다. 일주일 동안은 거의 여러분 팀 내 룰 같은 걸 계속 넣게 되거든. 

발화자 1  (43:22)
이것도 넣고 저것도 넣고. 일단 넣으시는 건 상관없습니다. 그다음에 수정 빈도가 2주차 3주 차에 가장 많이 나오고 그리고 나서 삭제는 처음에 1주차에 엄청나게 입력을 하니까 그중에 몇 개는 필요가 없다고 판단해서 또 삭제해 버리고 그래서 1주 차에 발생을 많이 하고 마지막에 삭제는 4주 차에도 많이 일어납니다. 

발화자 1  (43:40)
그래서 제가 딱 4주를 보고 있거든요. 클로드 안정적으로 쓰는 거는 삭제는 수정이랑 추가하는 패턴들이 딱 정해져 있어요. 이거는 제가 몇몇 회사들이랑 같이 일을 해 보면서 그 로그들을 보니까 다 이 패턴이 들어와요. 

발화자 1  (43:54)
그다음에 여기도 비슷할 것 같아요. 그 길게 보셔야 됩니다. 짧게 그 만약 팀으로 돌아가시면 팀장님들한테 잘 선택을 하십시오. 

발화자 1  (44:03)
하루 아침에 되는 거 아니라고 얘기를 하시고 한 일주일에서 한 달은 지켜봐야 됩니다. 너무 급하게 하시면 탈이 납니다. 그리고 안정기가 언제 오느냐? 

발화자 1  (44:14)
한 한 달 지나면 보통 한 달이더라고요. 한 달 그래서 일상적인 작업 규칙을 수정하는 비슷한 대품 줄어듭니다. 안정된 게 아니라 자주 쓰는 규칙에 대해서만 대략적으로 틀이 잡힌 겁니다. 

발화자 1  (44:26)
한 달 동안을 그게 안정화된 건 아닙니다. 딱 프레임이 잡힌 거라고 보시면 됩니다. 뼈에만. 

발화자 1  (44:32)
그래서 새로운 작업이 추가될 때마다 이 반복 작업이 똑같이 일어납니다. 부러워서 자동화 시작하는 비행기라든가 API 자동화 관련된 거라든가 갑자기 AWS 추가하는 리전 관련된 거 추가한다든가. 모바일 앱 추가한다든가. 

발화자 1  (44:46)
특히 이 밑에 리전 추가하든가. 모바일 앱은 한국에 특히 일이 이쪽이 많고요. 해외에서는 모바일 앱이나 리 추가 작업은 거의 없는데 좀 한국 저기 기업들은 이런 게 좀 많습니다. 

발화자 1  (44:58)
그래서 일본 여기서 써놨고요. 그래서 항상 주의하실 게 뭐냐 하면 한 달 안에 끝나는 게 아니라 계속 업데이트를 하는데 앞에서 봤던 업데이트 빈도보다 줄어듭니다. 그리고 이제 신규로 막 고민해서 쏟아야 될 것도 거의 없고 그다음부터는 거의 이제 작업한 내용의 기준에 따라서 업데이트를 해달라고 메시지를 보내는 순간 클로드 코드를 분석해서 다 업데이트 패턴을 맞춰줍니다. 

발화자 1  (45:19)
결국 이제 비대화한 걸 항상 막아야 되는데 삼재 기준이 아직 없으시면 삭제 기준을 만드셔야 돼요. 그래서 보통은 1주차에 20회 이상 삭제 그다음에 55행 그다음에 90행 140행 이렇게 해놨는데 이거는 뭐냐면 4조차 적용됐을 때 약 30% 여기에서 무조건 30%는 삭제한다는 기준은 삼고 가셔야 됩니다. 그래서 4주차 기준 했을 때 130행이면 90 팽 정도로 관리를 해 주셔야 돼요. 

발화자 1  (45:49)
되도록이면 클로드 MD는 가장 최근 4월 지금 며칠이지? 4월 4월 10일 기준으로 나온 내용은 커뮤니티 클로드 코드 개발자들끼리 나온 결론이 나온 게 뭐냐면 100 줄 미만이 제일 좋다. 가장 인식률이 좋고 예전에 150줄이었는데 3월달까지. 

발화자 1  (46:09)
근데 갑자기 백 줄을 줄었어요. 더 줄 수도 있습니다. 되도록이면 백 줄 미만으로 관리하시는 게 제일 좋습니다. 

발화자 1  (46:15)
현재 4월 기준 근데 나중에 한 두 세 달 이내에 바뀔 수도 있어요. 갑자기 150주인이 될 수도 있어요. 근데 지금 현재 개발자도 이게 왜 무슨 얘기냐면 이거 여러분들이 쓰다가 보면 프로젝트가 계속 컨텍스트나 이런 걸 계속 쓰시다 보면 200 줄 150 줄에 들어 있는 기준을 따졌을 때 150 줄에 들어 있는 걸 따지면 그 앞에 한 3 40 줄만 살아남고 나머지는 인식을 못하는 경우가 있습니다. 

발화자 1  (46:39)
누락을 한참 막 작업을 하다가 코드가 어느 순간 제대로 생성이 안 돼요. 그러면 딱 보면 클로드 앤드에 써 있는 내용 중에 반 이상이 사라졌습니다. 인식을 못합니다. 

발화자 1  (46:48)
그럴 때는 프로젝트 다시 리셋하고 다시 저기 클로드로 저기 클리어시키고 다시 해야 되는데 그 클리어를 하게 되면 이전 내용이 다 날아가니까 그래서 그런 문제가 있기 때문에 클로우드 MD는 90점 정도 100 줄에서 90 줄 사이가 제일 좋습니다. 근데 저는 근데 보통 90 줄에서 100줄 사이에 하면 가장 오래 살아남는 룰들은 상위 30 줄 20 줄입니다. 그래서 중요한 꼭 지켜야 될 룰들은 항상 맨 위에 둬야 됩니다. 

발화자 1  (47:16)
Menu. 왜냐하면 그건 계속 프로젝트 상에서 유지를 해야 되니까 그리고 그리고 나서 그러면 나머지 룰들은 삭제해서 버릴 것이냐. 근데 어쩌다 한 번씩 쓰인다. 

발화자 1  (47:29)
아니면 경우에다 쓰는 경우가 있다라고 판단이 되시면 프로젝트 내에다가 DS라고 폴더 하나 만드시고 거기에다가 별도 단위별로 쪼개져 있는 MD5 거기다 넣으세요. API 규격서라든가. 특징이라든가. 

발화자 1  (47:46)
그런 아주 길게 써놓은 문서들은 따로따로 넣어 놓고 클로우드 앤디 파일에다가 에테갖고 닥스 드림플 써놓고 그다음에 무슨 무슨 DD. 파일 이름만 지정하시면 링크가 걸려 있는 겁니다. MD 파일 끼리 클라우드 MD 밑에 이제 그 관련돼 있는 문서들이 다 연결돼 있는 겁니다. 

발화자 1  (48:03)
그래서 이제 AI가 클라우드 코드가 돌다가 관련돼 있는 API 같은 걸 뭐 써야 된다 확인해야 된다. 뭐 AP 하면서를 거기 클로드 했는데 적혀 있으니까 그 문서를 그때 구축합니다. 그러니까 여기는 컴팩트하게 관리하니까 컨텍스트는 깜깜하게 관리하면서 필요할 때만 학습하니까 그 글 쓸 때에만 컨텍스트 쓰니까 전략이 되고 메모리도 유지가 되는 겁니다. 

발화자 1  (48:25)
그래서 그 방법을 요즘 많이 쓰고 있구요 저 같은 경우도 실제 프로젝트 하면 저기 한 80 줄 이내로 다 해 먹거든요. 80 줄 아니면 서체하게 최소로 한 데서 30 줄 그리고 그렇게 해 놓고 나머지 상세한 정보들은 다 왔던 다음에 따로 저장해 놓고 그렇게 호출해서 쓰고 있습니다. 그래서 그런 부분 그래서 분리를 해야 되는 이유는 그런 여러 가지 규정이 같은 규칙을 여러 번 하는 사태가 있으면 이건 삭제하는 규칙이고요. 

발화자 1  (48:50)
프로젝트 고유의 정보가 전혀 섞여 있으면 이건 문제가 됩니다. 이게 전혀 영역의 전체 영역에 섞여 있으면 안 되기 때문에 그런 부분 그러니까 왜 그러냐면 예를 들어서 크롬을 쓰지 않는 프로젝트에서도 크롬 규칙이 컨텍스트 저기 전역 범위에 써있으면 프로젝트 특정한 프로젝트에서만 쓰는 건데 다른 프로젝트는 안 쓰잖아요. 근데 그 프로젝트에서도 컨텍스트 유닛은 항상 크롬을 쓴다는 정보가 들어 있으니까 그만큼 컨텍스트 소비를 합니다. 

발화자 1  (49:18)
그래서 클로드 MD가 길수록 그 각 규칙이 할당되면 주의력이 낮아지기 때문에 이렇게 쓰시면 안 된다는 그 팀 공유할 때는 개인 설정이 강제되기 때문에 그런 거 주의를 하셔야 됩니다. 이게 무슨 얘기냐? 자 답변은 한국어로 이거는 개인 취향이거든요. 

발화자 1  (49:34)
어떤 분들은 작업할 때 단 영어가 더 편해. 이럴 수도 있잖아요. 그건 다 개인 설정입니다. 

발화자 1  (49:39)
저 같은 경우도 뭐 일본어랑 영어랑 다 섞어서 쓰긴 하지만 그 이거를 개인 체험으로 해서 팀 공유하는 정보를 넣으면 안 됩니다. 근데 이걸 갖다가 팀 설정을 해 버리면 팀 룰에다 설정을 해 버리면 기술은 딱 공유되잖아요. 다 팀 프로젝트 설정값들이 공유가 되면 다 똑같이 한국어로 써야 됩니다. 

발화자 1  (49:59)
근데 그 그중에 만약에 외국인이 있으면 미국인이 있으면 한국어로 못하신 거 아니에요? 아 할 수도 있겠지만 아니 거의 못하실 거예요. 하여튼 그렇기 때문에 개인 취향의 어떤 정보들은 따로 개인 정보로서 따로 설정을 하셔야 되고 정확하게 구분을 해주셔야 되고 그래서 분리 작업을 하셔야 되고 이 룰 계획을 아마 여기에서는 각 팀에서 나오셔 갖고 각계 지금 준비를 하신 과정인데 이게 이제 만약 그 회사에서 배드록을 쓰던 뭐 저기 뭐 저기 언택스로 쓰던 해갖고. 

발화자 1  (50:30)
그 클라우드 코드를 본격적으로 쓰시게 되면 전체 그룹사에서 쓰는 이 삼성전자에서 쓰는 전체 룰을 관리해 주는 이분도 잡아놔야 됩니다. 공통 사항 그거 안 잡아놓으시면 나중에 관리하기가 힘듭니다. 그 저녁 글로벌이란 건 뭐냐면 이제 실행 환경 같은 거 클로드 코드 같은 경우 여러분들은 지금 여기가 회사가 지금 이제 맵 쓰는 문화가 아니잖아요. 

발화자 1  (50:57)
그럼 윈도우 기반이잖아요. 삼성 같은 경우는 제가 보니까 그러면 저 저녁 정보에다가 글로벌 정보에다가 사용자들이 쓰는 클로드 코드는 다 윈도우 기반이라고 명시를 해 줍니다. 그럼 여러분들이 설정할 필요가 없어요. 

발화자 1  (51:08)
다 똑같이 내부 되니까 그러면 여러분들 클로드 코드 설치하고 나서 쓸 때 배시 실행보다 파워셀부터 작동하게 됩니다. 그런 이제 그런 식으로 전액 설정을 하는 그런 공통적으로 크기가 기업 내에 공통 사항들은 글로벌에다 설정을 해주시는 겁니다. 그래서 왜냐하면 에디터 정보라든가 운영체제 정보는 어떤 프로젝트에서 바뀌지는 않거든요. 

발화자 1  (51:29)
한번 결정돼 있는 환경을 쉽게 바꿀 수가 없기 때문에 그렇게 하시면 되고 클로드 동작에 대해서도 바드를 설정하는 게 전혀 결국에는 설정을 합니다. 특정 정보를 수정하기 전에 공식 분석을 확인해 갖고 그런 부분을 체크한 다음에 넣어 놓습니다. 그래서 클로우드만의 또 이 버릇 같은 게 있거든요. 

발화자 1  (51:47)
그래서 그거에 대해서 프로젝트에 영향을 줄 수 있으면 그런 부분을 갖다가 처리를 글로벌에다 설정해줘. 같은 버그가 새로 발생한다는 거는 다른 사람한테 똑같은 상황이 발생한다는 케이스가 많다는 얘기입니다. 그런 건 전역 정보에다 설정을 해주시면 공공대응이 다 가능합니다. 

발화자 1  (52:04)
그래서 그런 걸 추출해야 돼요. 그래서 제가 다른 기업 이거 에터프라이젠으로 설치해줬던 일본기업 같은 경우는 직원들 그러니까 팀을 처음에 세 개의 팀을 테스트를 시작했어요. 그 이 테스트를 3개월간 했고요. 

발화자 1  (52:17)
테스트를 해서 3개 팀으로 해서 거기 이제 처음에 그 각 팀에 2명씩 뽑아서 인제 테스트를 하고 그다음에 그 팀원 다 3개 팀 다 이제 다 이제 클로드 코드를 쓰게 한 다음에 거기에서 나오는 정보도 있었거든요. 이슈 사람들을 다 정리해서 글로벌로 설정하는 정보를 뽑아냈습니다. 그래서 제가 소규모로 해보시고 팀별 내용을 다 모으시는 그런 저기 커뮤니티가 있으시면 더 좋을 거예요. 

발화자 1  (52:42)
그래서 그걸 모아서 저녁 정보를 설정하고 관리자에 그걸 수시로 보면서 전역 정보를 어떻게 설정할지 그리고 엔터프라이즈 설정을 어떻게 해볼지 그 관리자도 준비를 하셔야 됩니다. 그래서 그런 부분 엔터프라이즈 급들은 다 그렇게 하시는 게 되게 중요합니다. 출력 형식은 취향이긴 한데. 

발화자 1  (53:02)
마크다운으로 다 작성을 한다. 이게 보통 많이 쓰거든요. 근데 이거는 개인적으로 다 틀립니다. 

발화자 1  (53:08)
그래서 이런 부분은 나는 솔직히 뭐 저기 뭐 출력 형식을 갖다 제이슨이 더 편해 뭐 이러면 제이슨으로 받고 다 설정을 쓰게 만들어야 되거든요. 근데 이거를 전역 정보에다 쓰시는 거는 솔직히 저기 완전한 개인적인 취향이 아닌 이상 되도록 공통 사항이면은 저녁 정보에 쓰지만 그게 아니면 저녁 정보에 쓰지는 않습니다. 그래도 프로젝트 하다가 뭘 쓰느냐? 

발화자 1  (53:34)
이런 식으로 도구 접속 정보 같은 거 포트 같은 거 그래서 여러분들 이게 막 아까 저 제가 막 저기 그 포트폴리오 세팅 안 하고 띄울 때 보면 막 포트 써 있잖아 몇 번 포트 쓰고 막 이렇게 있잖아요. 그런 게 미리 다 클로드 MD 만드시면서 거기다 써 주셔야 됩니다. 미국 그 패턴대로만 조금 테스트를 합니다. 

발화자 1  (53:53)
그리고 그리고 나서 이제 외부 조작 분류는 저렇게 해서 하기 확인 필요한 금지. 이런 것도 다 정확하게 분류를 해서 써 주셔야 되고요. 문서 우선순위는 어떻게 되냐면 아까 얘기했듯이 클로드 MD는 루트에 있는 클로드 MD 같은 경우는 그 BDH면 안 되니까 나머지 문서 필요한 문서작업해 놓은 것들은 따로 분리해서 논란이잖아요. 

발화자 1  (54:14)
그래서 처음에 클로우드 코드가 실행되고 나서 인식되는 게 클로드 앤디 그다음에 그 또 하이 디렉트리에 있는 리드 미 파일이 있고 그다음에 닥스나 기타 등등에 있는 파일들을 읽어드립니다. 필요한 것들 근데 처음에 다 읽어드리는 것도 아니고요. 그 링크의 정보에 있는 파일들을 뭐가 있다는 것만 확인을 합니다. 

발화자 1  (54:33)
전체 내용이 읽는 건 클로드 앤딩건 우선적으로 읽습니다. 이거 그리고 프로젝트 보유의 기술적 제약이라고 해놨는데 저런 건 명령어들 저런 것들 명령어나 프로젝트 내에서 쓰지 말아야 될 제약들을 미리 감지시켜 놓고 제약을 걸어주셔야 됩니다. 안 그러면 자기 법대로 실행을 하기 때문에 주의를 하셔야 되고요. 

발화자 1  (54:54)
그래서 이게 여러분들 팀 내에서 쓰는 거를 전역으로 승격을 시키는 타이밍은 이 세 가지를 쭉 시키면 저녁 설정으로 넘어갑니다. 범용성 특정 프로젝트에 의존적이지 않는 부분 만약에 이게 의존적이 특정 여러분들 부서가 다 틀리잖아요. 그러면 부서마다 스타일이 있는지 환경도 틀리고 단지 똑같은 거 운영 체제밖에 없단 말이에요. 

발화자 1  (55:17)
어떻게 보면 사용할 수 있는 게 윈도우 뭐 아니면 린음스일 텐데 그런 거 부분에 대한 특정 영역이 아닌 부분에 대해서는 이제 특정 영역에 의존하지 않는 경우에만 범용으로 올리고요. 그다음에 재발성이라고 해서 같은 다른 프로젝트에도 같은 문제가 발생하는 경우가 있다고 판단이 되면 다 글로벌로 보입니다. 그리고 나서 실적 두 배 이상 프로젝트에서 이거 적용한 케이스가 있는지를 확인하셔야 됩니다. 

발화자 1  (55:42)
그래서 커뮤니티 같은 게 있어야 됩니다. 내부적으로 왜냐하면 그걸 올려놔야 각 팀별로 이런 이슈가 있어 갖고 이걸 스킬을 만들어서 글로벌에 저기 클로드 ND에다 이런 거 적용했다는 히스토리가 계속 나와 있어야 됩니다. 그러면 전체 글로벌 영역을 관리하는 담당자가 그걸 보고 이 세 가지 조건이 충족하면 그거를 글로벌로 올린다고 올려놓고. 

발화자 1  (56:03)
그걸 배포하면서 여러분들한테 알려주는 거죠. 이거 규칙이 바뀌었다. 그러니까 전혀 그냥 정보가 바뀌었다고 알려주고. 

발화자 1  (56:09)
그러면 여러분들은 각기 설정했던 거 빼시면 되는 거죠? 그래서 그런 식으로 관리를 해 주셔야 됩니다. 이런 부분 참고를 해 주셔야 되고. 

발화자 1  (56:24)
The 판단하는 기준은 이거는 제가 이제 일본 기업들이랑 몇 개 기업들 엔터프라이즈 설치하면서 결론 방식을 제가 써놓은 건데 판단 플로우는 다른 프로젝트에서도 의미 있는 거냐 아니면 그대로 프로젝트에 둬 버리는 거고 두 개 이상 프로젝트에서 같은 문제가 발생했느냐 판단이 되면 그 다음 단계에서 저녁 저기 글로벌로 설정을 해 주는 겁니다. 아니면 두 번째에서도 그냥 프로젝트 그대로 둔다. 이게 적용 안 하고 딱 이 두 가지입니다. 

발화자 1  (56:53)
다른 프로젝트에서도 의미 있게 쓸 수 있느냐 두 개 이상 프로젝트에서는 같은 문제가 발생했느냐 이 두 개만 확인하면 되는 겁니다. 그리고 그래서 처음에 글로벌로 설정하는 거는 클로버도 클로워드의 클로드 MD의 규칙을 추가하는 거고 두 번째가 두 번째 패턴에서 이 프로젝트에서 같은 규칙이 있으면 그걸 삭제하고 그리고 예외 사항만 세 번째에서 남기는 겁니다. 그래서 전역 부분 글로벌 부분이나 프로젝트 루트에 있는 클로드 MB랑은 이렇게 차이가 있습니다. 

발화자 1  (57:20)
그래서 글로벌의 설정 클로드 설정하는 거는 환경 조건이랑 그 위에 이제 엔터프라이즈 저기 설정값들이 있긴 한데 그거는 이제 따로 생각을 해보셔야 되는 거고 일단은 기본적인 글로벌로 설정 전체 그룹사 아니면 팀별로 적용되는 부분에서 공통 상황 적용되는 거는 환경 정보랑 클라우드에 항상 이제 버릇 같은 게 있거든요. 그런 거에 대해서 여러분들 작업하는데 방해가 돼요. 그런 부분이 발생합니다. 

발화자 1  (57:47)
이건 근데 제가 뭐라고 얘기 못하는 게 뭐냐면 회사마다 다 틀려요. 이게 제가 뭐가 어떤 버넌스 있어야 얘기하기에 난감한 게 제가 봐서는 별 문제가 아닌데 회사에서는 되게 심각하게 받아들이는 분들이 계세요. 그런 분들 그런 내용이 남으면 그런 걸 여기에다가 제약을 걸어주셔야 돼요. 

발화자 1  (58:03)
출력 형식에 대해서 치아가 딱 결정이에요. 출력 형식에 대한 형식이 정해져 있으면 그거를 저녁에다가 다 설정해 둡니다. 그리고 나머지는 이제 앞에서 계속 설명했던 도구 접속 정보라든가 포트 정보라든가 외부 배치 셰이비든 파워쉐이든 그런 것들을 조작하는 그런 부분들 그다음에 기술적인 제약들은 프로젝트 단위로 관리를 실행합니다. 

발화자 1  (58:24)
그러니까 팀별을 관리하는 건 프로젝트 단위로 관리해 준다고 보시면 됩니다. 요렇게 해서 판단플로우는 생각을 하시면 되고요. 그래서 보통은 전체 보시면 4 계층 구조인데 참 이제 글로벌로 설정된 점 클라우드에 있는 거 그다음에 프로젝트 규칙이라면서 래파 레파스토리 밑에 클라우드 MD가 있거든요. 

발화자 1  (58:44)
그 레파지토리별 고유 컨텍스트인데 이거는 깃에서 공유되는 영역이고요. 그다음에 패스 위치를 해서 점 클라우드가 롤이라고 있어요. 룰은 이따가 알려드릴 건데 그 룰 기준으로 해서 이게 뭐냐면 클로드에는 전체적인 영향을 미치는 기본적인 베이스의 정보 아니면 규칙에 대해서 써 놓잖아요. 

발화자 1  (59:04)
근데 룰은 더 디테일하게 기능이 들어간 것들 룰을 나중에 또 알려드릴 거니까요. 참고해 주시고 그다음에 메모리라는 게 있어요. 이거를 안 알려 드렸었는데 이거는 클로드 클로우드 점 클로우드 프로젝트 밑에 저기 특정 폴더의 메모리랑 폴더가 생깁니다. 

발화자 1  (59:21)
그럼 이게 대화에서 학습된 지식을 저기에다 보관하고 있습니다. 근데 저건 휘발성이기 때문에 계속 보관하지는 않습니다. 그래서 실제로 여러분들이 대화하는 이력이 여기 위치에 들어갔다고 생각하시면 됩니다. 

발화자 1  (59:39)
자 10분 전 따라갈까요? 
