
발화자 1  (00:02)
엄마 나중에 이동해줘. 그리고 여기에서 이제 중요한 게 뭐냐면 클로드 앤디만 계속 설명했는데 서브클라우드의 룰이라는 데이터들이 원래 하나 있어요. 이거는 근데 원래 초창기 클라우드 코드에서 없었던 게임이거든요. 

발화자 1  (00:19)
이거는 원래 커서에서만 있었던 기능이고 커서랑 저기 AI 에이전트 개발 에이전트 쪽에서 처음에 나왔던 거고요. 그래서 근데 이게 워낙 또 잘 되니까 클로드에서도 적용을 했습니다. 그래서 이건 차이가 뭐냐 하면 구글에서 사용하는 경우가 뭐냐면 클라우드 프로젝트 전체에 적용된 규칙을 적용할 때는 클로드 엔드에다가 저렇게 쓰시는 거고요. 

발화자 1  (00:45)
룰은 룰 디렉터에다 들어가는 엔디바이들은 특정 파일 패턴이나 디텍터리만 적용할 때 그러니까 프로젝트 내에 파일들이 프로젝트가 파일 선도 있고 뭐 타입 스크린트도 있다고 치면 이게 적용되는 그 일반 클로드 엔드에다가 적용을 해버리면 다 적용돼요. 문법 근데 파이썬이랑 타이스크립트랑 문법 체계가 틀리잖아요. 그 작성법도 틀리고. 

발화자 1  (01:07)
그러면 그걸 갖다가 이 룰 파일 엔지니어를 상에다가 YM에다가 패턴을 적습니다. 그러니까 막 파이선 파일이 있고 또 PI 파일 있잖아요. 그러면 모든 걸 점 PI해 놓고 특정 UX에 PI 파일이 있으면 P 그분은 파이썬이라고. 

발화자 1  (01:23)
그래서 이 UH에 적혀 있는 파이선 룰이 적용됩니다. 그런 식으로 아예 범위를 좁혀갖고 적용시킬 때는 룰에다가 적용합니다. 그래서 많이는 모르세요 대부분 이게 있는지도 모르시는 분도 있는데 경로 그러니까 패스 기반으로 해서 규칙을 적용할 때는 물에다가 적용한다라고 생각을 해주시면 됩니다. 

발화자 1  (01:41)
그래서 요거는 안 쓰셔도 상관은 없지만 복합적으로 쓰실 디테일하게 세밀하게 제어를 하시고 싶으신 분들은 룰을 적용하시면 괜찮다라고 생각을 해주시면 되고요. 규칙 바열이 너무 많으면 관리가 안 되기 때문에 보통 룰 파일은 들어가 있는 것들은 보통 그 디렉터리 안에 5개에서 10개 사이가 제일 적당합니다. 20개 30개도 그럴 수는 있지만 문제가 좀 있습니다. 

발화자 1  (02:07)
관리가 됩니다. 그리고 규칙 간의 모순이 발생하면 클로우드가 저기 혼란스러워합니다. 그러니까 사람도 비슷한 룰들이 계속 들어오면 이게 맞는지 A가 뭔지 B가 나온지 헷갈리거든요. 

발화자 1  (02:21)
왜 A랑 똑같이 헷갈리냐? 그러면 엉뚱한 코드를 만들기 시작하기 때문에 조심하셔야 됩니다. 그래서 우선 순위가 중요합니다. 

발화자 1  (02:27)
전체적인 영역에 들어가는 걸 굳이 룰에다가 적용할 필요가 없다고 판단되면 룰에는 절대 적용하시면 안 됩니다. 그리고 그로 패턴이라고 하는데 의도하지 않는 파일을 하나 규칙이 적용되는 케이스가 있거든요. 그래서 여기에서 이제 YML 쪽에다가 패턴을 정확하게 잘 써 주셔야 됩니다. 

발화자 1  (02:43)
그 잘못 써주시면 엉뚱한 파일이 저기 제공돼 갖고 여러분께 원하지 않는 방향으로 쓰게 되니까 근데 이걸 그렇게 중요하지는 않아요. 근데 디테일하게 특정 바의 포맷들만 적용하는 룰을 만들고 싶다. 그러면 룰 디렉터리 만들어서 쓰시면 된다라고 생각을 해주시면 될 것 같습니다. 

발화자 1  (03:03)
그리고 이제 여러분들이 기억해야 될 거는 이 메모리 부분입니다. 메모리. 루루 이 클로드 MD 같은 경우는 규칙인데 명령이거든요. 

발화자 1  (03:14)
푸시하기 전에 반드시 확인해라고 했기 때문에 명령은 영구적으로 적용되는 케이스고요. 그리고 메모리에 들어간 것들은 기록입니다. 그러니까 뭘 뭘 진행했다. 

발화자 1  (03:24)
뭘 완성했다. 컴 파일 했는데 테스트를 25가지에서 성공했다. 아니면 25 가지 중에 2개가 실패했다. 

발화자 1  (03:31)
이런 로그 데이터들이 외국에다 기록됩니다. 그런 용도입니다. 그래서 요게 전체적인 프로젝트에서 구성되는 메모리랑 규칙들이 어떻게 적용되고 있는지 그 네 가지 규칙으로 적용되고 있습니다. 

발화자 1  (03:46)
그래서 예를 들면 여러분들이 헷갈려 하시면 제일 간단한 건 뭐냐면 인증 미드웨어 리팩토링 진행 중이라고 하면 클로드 연결이 이걸 쓰잖아요. 그러면 리팩토링 완료해서 삭제를 까먹어 갖고 클로드가 오래된 예전 제약을 갖다 계속 시킵니다. 계속 롤을 그 롤을 시키려고 합니다. 

발화자 1  (04:07)
그래서 현재 상황은 반드시 메모리에다 쓰는 거고요. 과거 내용 메모리에다 쓰시면 안 됩니다. 그래서 뭐 진행 중 이렇게 쓰시면 안 되고 이렇게 딱 정확하게 푸시자고 확인 반드시 확인한다 해서 명확하게 써 주셔야 돼요. 

발화자 1  (04:20)
클로드 엔딩에는 뭐가 진행 중이다. 뭐가 하고 있다? 이렇게 쓰시면 안 돼요. 

발화자 1  (04:24)
그러니까 점점점이 되면 안 됩니다. 그냥 딱 끝나는 상태로 적어 주셔야 되고요. 그래서 다시 한번 정리하면 점 클라우드 전혀 영역에 들어가면은 맨 루트에 들어가서 점 클라우드의 클라우드 MD를 갖다가 적용하는 건 전체 영역 전역 규칙이라고 하고 그다음에 프로젝트별로 항상 적용되는 건 프로젝트 규칙은 여러분들 프로젝트 디렉토리에 있는 클로우드 점 MD에 적용되는 거고 특정 경로 그러니까 패스에다가 맞춰진 규칙 그냥 패스라든가 특정 DF에서만 적용되는 룰이라든가. 

발화자 1  (04:58)
특정 파일에만 적용할 때는 저 윤리라고 하는 DFD에다가 만들어서 넣으시면 되고 대화에는 학습된 지식은 마지막에 메모리에 들어갑니다. 전체 프로젝트에 보시면 저희 프로젝트 폴더 밑에 저기 메모리라고 돼 있는 데이터링이 하나 있습니다. 그래서 근데 저걸 일반적으로 보기 힘든데 아까 제가 설치하라고 설치해서 쓰시면 좋다고 했던 그 클로드 MEM 있잖아요. 

발화자 1  (05:21)
그게 저기에서 갖고 오는 겁니다. 데이터는 긁어와서 계속 보존을 따로 DB에다가 해놓은 겁니다. SK 라이트 DB에다가 저장해서 그걸 여러분들한테 보여주는 거죠. 

발화자 1  (05:33)
왜냐하면 저기는 휘발산이라고 보시면 되기 때문에 주의를 하셔야 됩니다. 그래서 실제로 여기에 보시면 이런 식으로 들어가 있어요. 메모리 디스플레이가 보면 아까 저기 가운데 디트리 별표를 해야 되는 해시값이 들어가거든요. 

발화자 1  (05:47)
그 메모 달라져요. 그래서 메모리 딥트리 안에 모델 메모리 MD5 유저 롤 파일 그다음에 피드백 테스팅 프로젝트 인증 관련돼 있는 파일들이 다 들어가 있습니다. 그러니까 인덱스 그러니까 전체 인덱스는 전체 진행 사항 인덱스는 메모리에 들어가고 사용자 정보는 유저 로그에 들어가고 피드백이나 진행 사항이나 외부 참조되는 정보들은 다 따로 파일들이 다 따로 와야지 됩니다. 

발화자 1  (06:10)
이 구조가 메모리에 들어가고요. 그래서 메모리에 예시는 저기 사용자 역할 그러니까 내가 어떤 저기 페로소나로 일을 해야 되는 건지 그리고 어떤 테스트 방침이든지 어떻게 임팩터를 진행 중인지 뭐 그런 부분을 다 저렇게 들어간 겁니다. 그래서 클로드 이 메모리가 처음에 참여가 어떻게 되냐면 처음에 여러분들이 프로젝트 내에서 클로드를 딱 실행하면 클로드가 딱 뜨면서 처음에 저기 그 아이콘 텍스트 딱 뜨거든요. 

발화자 1  (06:37)
했잖아요. 클로드가. 그럼 클로드 뜨면서 이 메모리가 익혀집니다. 

발화자 1  (06:41)
메모리 MD 파일이 익혀서 지금 과거에 있었던 거 현재 진행 중인 걸 다 체크한 다음에 관련 토픽을 파악하고 그 파일들을 참조하기 시작합니다. 디텍트에 있는 것들 막 참조하기 시작합니다. 그리고 나서 그 다음에 여러분들이 응답하기 질문을 하기 시작하면 그 문맥 정보에 맞춰서 응답을 하게 됩니다. 

발화자 1  (06:59)
그래서 이 메모리의 그런 데이터들이 다 기본 베이스를 다 들어가 있다라고 생각을 해 주시면 됩니다. 근데 직접적으로 건델리는 거의 없어요. 근데 이제 이 얘가 대화했던 내용이나 이런 게 다 어디 있지라고 파악하시고 궁금해하시는 분들이 있어서 그걸 계속 써놨어요. 

발화자 1  (07:18)
그래서 보시면 상단에 항상 이 YML로 들어가 있습니다. 이렇게 타이틀 그다음 디스크립션 이 디스크립션은 AI가 인식하는 부분이에요. 이 네임과 디스크립션 이 이게 이제 테스팅 앱이라고 돼 있지만 이게 무슨 목적인지를 모르기 때문에 이렇게 단위 테스트해서 목업 대신 실제 DB를 사용하고 수정된 이런 식으로 해서 써놔야 이게 무슨 목적으로 쓴 건지를 이제 AI가 인식합니다. 

발화자 1  (07:41)
이 영역은 저기 YML로 작성하게 되면 타입은 피백이라고 돼 있고 나머지는 쭉 관련된 데이터들이 나옵니다. 직접 작성해서는 저렇게 쓰셔도 되고 아니면 이 기존에 있는 거 그대로 내두시고 그냥 쓰셔도 상관없습니다. 진짜 입력해서 관리하시는 것도 가능합니다. 

발화자 1  (08:01)
요런 식으로 관련해서 참고를 해주시고 근데 이거는 당장 건드실 필요는 없어요. 여러분들이 좀 쓰시다가 레벨업이 되시면 그때 하시면 됩니다. 이거는 당장 이런 게 있다는 것만 알고 계시면 됩니다. 

발화자 1  (08:14)
혹시 지금 막 이 하고 있어? 지난주에도 이거 안 알려줬거든요. 나 어려워하실 것 같아요. 

발화자 1  (08:21)
그래서 메모리에 효과적으로 사용하는 거는 명시적으로 기억해 줘. 이거면 저장이 됩니다. 클로우드가 자동으로 메모리를 만들어서 쓰긴 하는데 확실하게 기억시키려면 작업을 하시다가 야 이것 좀 기억해줘라고 메시지 한번 보내시면 됩니다. 

발화자 1  (08:37)
그러면 메모리 파일에 쫙 저장이 됩니다. 여러분들이 작업했던 내용들 그래서 그리고 나서 다시 명시적으로 이제 이렇게 이렇게 작업을 하는 거예요. 작업을 하다가 뭘 사용해? 

발화자 1  (08:48)
그리고 이거 기억해 주고 그럼 이 사용한 내용은 좀 기억합니다. 아니면 지금까지 한 내용을 딱 기억해 줘라고 하면 저장을 하고 그런 식으로 쓰는 거예요. 그러니까 말로써 다 해결을 해야 되는 거죠. 

발화자 1  (08:57)
특별하게 그런 호출하기 위해서 쓰는 게 아니라 그 메모리는 프로젝트를 넘어서 도서로 보이면 되나요? 아니면 안 돼요? 프로젝트 관리가 프로젝트 현재 PC에서 쓰시는 작업 내에서만 자기 적용이 돼요. 

발화자 1  (09:10)
근데 그걸 복사해서 써갖고 된다는 사람도 있고 저는 안 됐거든요. 근데 내용을 복사해서 다시 그 다른 프로젝트에서 열어서 넣고서 작업을 하시면 돼요. 근데 파일을 열어서 하면은 못 되면 안 될지 모르겠는데 복사해서는 안 돼요. 

발화자 1  (09:30)
그리고 한 달에 한 번은 인벤트리에 저장을 해야 됩니다. 이게 게임처럼 막 이제 도토리들도 이제 도토리가 아니라 다낭 세대 도토리 모아서 겨울을 낳잖아요. 어떻게 보면 그런 것처럼 쟤네들도 계속 축적을 시키고. 

발화자 1  (09:42)
그래서 이제 그런 경우에 이제 작업을 하다가 오래된 항목들을 정기적으로 삭제해야 된다. 이게 오래된 정보들은 필요가 없다고 판단되면 무조건 삭제하셔서 컴팩트하게 관리를 해주셔야 되고 그다음에 항상 주의하셔야 될 건 뭐냐면 클로드앤드나 메모리를 구분해서 쓰셔야 됩니다. 매번 지켜야 될 규칙은 클로드 MD에다 넣고 이런 특정 문맥을 기억해 주라고 하는 것 기억해서 계속 유지시키는 프로젝트를 해야 되는 것들은 메모리에부터 넣고 작업을 합니다. 

발화자 1  (10:09)
그런 목적에서 쓰는 겁니다. 그러니까 그 특정 영역에서만 쓰는 것들을 계속 유지시키면서 여러분들 자폐 왜냐하면 클라우드 사용에서 작업하다 보면 클리어시스가. 여러분 여러분들이 대화했던 내용이 이렇게 들어요. 

발화자 1  (10:19)
일부러 다 소실되잖아요. 그러면 작업 내역은 거의 남아 있지 않고 코드만 이거 결과물만 나와 있고 그걸 다시 분석시켜서 다시 갖고 와야 되기 때문에 그런 번거로움을 좀 없애고 싶다. 그러면 메모리에다 넣어 놓고 그 파일을 포맷에 맞춰서 써서 연습을 샤워하면 드시면 관리는 가능합니다. 

발화자 1  (10:38)
요 피드백 같은 경우 피드백 메모리 같은 경우는 피드백 메모리는 세 번 참조되는 경우가 자주 참조된다. 내용들이 그러면 그거는 플로우 에너지를 주로 적용하시면 프로젝트 내에서 자동으로 다 계속 로드가 되니까 그렇게 해서 쓰는 방식으로 해서 요즘은 많이 쓰고 있습니다. 이거는 처음에는 이거 잘 안 내시는 분들이 많아서 잘못 건지면은 저기 망가지는 케이스가 있어서 되도록이면 처음에 클로드 엔딩을 갖고 쓰시다가 조금 여러분들이 클로드 코드를 잘 활용을 하시면 그때부터 메모리 쪽을 저기 수정해서 쓰시라고 얘기를 하긴 하거든요. 

발화자 1  (11:10)
근데 처음에는 안 건드리는 게 낫습니다. 잘못 건기면 여러분들 작업하던 것까지 다 날아가니까 좀 조심하셔야 됩니다. 효과적인 위치 방식은 제가 쓰는 방식인데 처음에 왜라는 말부터 시작합니다. 

발화자 1  (11:26)
이유부터 작성을 합니다. 그다음에 좋은지 나쁜지 예시를 둡니다. 추상적인 지시 보통 이렇지 않을까라고 써놓는데 그다음에 구체적인 예시를 적용해서 이 추상적인 지시가 제대로 먹혀 있는지 확인을 하고 그다음에 원망하지 마 대신에 뭐뭐를 해라고 대안도 같이 제시를 합니다. 

발화자 1  (11:44)
그게 세 번째로 그다음에 추상적인 규칙을 수단에서 조건문으로 해서 경우의 수를 다 만들어줍니다. 비껴나갈 부분 왜냐하면 추상적이면 너무 범위가 넓거나 무한높은 식으로 돌 수가 있기 때문에 조금 조작부의 조건을 정확하게 설정을 해주셔야 됩니다. 그다음에 다섯 번째가 언제 정리하고 언제 비적용을 할지를 그러니까 이게 매버스를 눌게 아니면 저는 안 쓰는 케이스는 언제인지를 정확하게 명시해주셔야 됩니다. 

발화자 1  (12:09)
그다음에 계층적으로 세분화시켜야 되니까 중요도에 따라 관련돼서 주체마다 하나의 팁으로 자주 중요한 룰들은 상위 한 20 줄 줄 온라인 드라마를 했었잖아요. 그런 것처럼 관련도에서 섹션처럼 분리를 하다가 아니면 상위에 무조건 지켜야 될 룰들은 상위 20개 그러니까 20개 중에 솔직히 근데 이제 처음에 타이틀 들어가고 그다음에 한 칸 한 줄 들어가고 한 줄 비고 그다음에 저기 그 개요 프로젝트 개요 들어가면 개요 한 두세 줄 쓴단 말이에요. 5 줄 정도는 이미 날아가는 거고 그다음에 그럼 남은 15 줄 안에 중요한 걸 다 넣어야 됩니다. 

발화자 1  (12:44)
상위 매칭이 그렇지 그리고 정기적으로 한 번씩 이벤트리 정리 그러니까 다다음 주 정리하듯이 그 한 번씩 이벤트를 정리해서 깔끔하게 정리를 계속 하는 습관을 들이셔야 돼요. 근데 이것도 솔직히 귀찮으시면 클로드 앱 저기 코드에서 지시해서 저기 수정했다가 요청하시면 되고요. 저 같은 경우는 어떻게 하냐면 클래스 끝나고 이제 플래스 어느 정도 완성 완성된 게 있으면 무조건 거기에다 저기 클로드 MD를 수정해 달라고 요청을 합니다. 

발화자 1  (13:15)
프레임도 현재 수정된 거 내용에 맞춰서 수정해 달라고 요청해서 한번 제가 검토를 하고 업데이트를 합니다. 그런 식으로 습관을 드시면 되긴 하긴 하는데 처음에 습관 들이시는 게 어려운 거예요. 그래서 이유 쓴다는 게 뭐냐면 왜냐 화면이라고 제가 붙여 놨는데 지금 나쁜 얘가 이제 메인 브러치를 직접 푸시하지 말 거야 해서 단 되게 좀 단순하게 써 놓긴 했는데 이유가 있으면 클라우드가 이 퓨처라든가 메인 브러치 스스로 판단할 수가 있거든요. 

발화자 1  (13:44)
그래서 무조건 푸시하지 말라고 쓰시면 안 되고요. 왜 그런지 이거 메인 브러치 직접 푸시를 금지 여기다 이유를 이렇게 쓰는 겁니다. 바로 쓰 비런스칸으로 조금 작성하는 습관을 공식은 상당히 좋습니다. 

발화자 1  (13:59)
그리고 해당 이유도 피처 란 피처 매칭을 하다 푸쉬는 자유롭다. 왜냐하면 재앙을 무조건 여기에서는 메인 브런치만 써 놨잖아요. 그러면 얘는 아니 클로드는 다른 브랜치들도 다 판단할 수가 있기 때문에 그거에 대해서는 좀 정확히 좀 쉽게 써 놓으시는 게 낫습니다. 

발화자 1  (14:18)
그리고 여기는 자유롭게 하고 자유롭게라도 쓸 필요도 없고 자유도 하고 점집고 끝내버리면 되고요. 메인 변경은 PR 변경한다. 그런 것만 디테일하게 좀 써주시면 작동을 제대로 합니다. 

발화자 1  (14:30)
그리고 저런 식으로 이유로 써야 된다. 왜 금지했고 나머지는 어떤 경우가 있는지를 딱 예를 들어주면 AI는 그만큼 잘 판단해서 처리를 해줍니다. 그리고 이제 이것도 보시면 추상적인 지시보다 구체적인 예시가 좋다라고 돼 있는데 이게 뭐냐면 컨벤션은 보통 어떻게 쓰시냐 대부분 컨벤션에서 깔끔하게 써줘 이렇게 써주시는 분도 있고 이렇게 알기 쉽게 쓸 것 아니면 한국어로 써줘 뭐 이런 식으로 써놨거든요. 

발화자 1  (14:56)
근데 좋은 이유는 뭐냐면 그 클로우드뿐만 아니라 모든 LLM들은 예시를 주면 잘 따라합니다. 그 스타일이 정확하게 맞춰서 생성을 해 주기 때문에 항상 예시를 이렇게 전기에 써주시면 좋습니다. 픽스하고 로그인 세션 이걸 그대로 쓰는 게 아니라 요 패턴에 맞춰서 항상 로그인을 남겨주는 겁니다. 

발화자 1  (15:19)
그래서 이거는 어차피 근데 이거는 딱 기본적인 LLM이면 기본적인 프롬프트 엔지니어링 기법 중에 하나라서 이거는 뭐 기본적인 베이스입니다. 그리고 대안을 하지 마란 다음에 대신 못 먹어서 해라라고 쓴 이유는 뭐냐면 이런 식으로 매드에서 몽골을 사용하지 말 것 해놨는데 사용하지 않는다. 그리고 가로치고 어떤 위험성이 있어서 그렇게 하지 않는다라는 이유를 써놓습니다. 

발화자 1  (15:44)
그리고 대신 항상 대신에 아니면 그런 식으로 해서 예외 사항을 둡니다. 변경파의 개별적인 경우에 긴 애들을 한다라면서 무조건 이걸 지키라고 하는 게 아니라 예상 식단으로 알려줘야 돼요. 왜냐하면 하지 말라고 딱 거기서 끝내버리면 아무것도 안 한다고. 

발화자 1  (16:02)
그리고 나서 사람 생활을 사람한테 계속 물어보고 그게 귀찮아지는 일이 발생하기 때문에 저런 식으로 얘의 사람을 미리 던져주면 알아서 판단합니다. 그리고 네 번째가 추상적인 지금 조건으로 분양한다는 건데. 이런 식입니다. 

발화자 1  (16:22)
파일 조건을 테스트 움직임 파일은 표준 없이 삭제 가능 이런 식으로 소스코드는 무슨 숫자를 건조를 확인을 해야 한다. 그래서 조건을 다 알려줍니다. 그러니까 디스크립션을 하나씩 주는 거예요. 

발화자 1  (16:34)
이 디소스 코드는 어떤 경우에만 삭제하다 이런 식으로 해서 예외 사항이나 아니면 조건을 다 알려주는 그리고 설정 파일을 확인한다. 확인을 해야 사람이 확인해 줘야 설정 파일 삭제하는지 만드는지. 그렇게 결정을 해 주는 거고 EMV 파일을 인증거는 무조건 금지 이거는 수동으로 처리 무조건 삭제 못하게 그러니까 AI가 삭제 못하도록 막아 버리는 겁니다. 

발화자 1  (16:56)
저렇게 금지라고 시켜 놓으면 AI는 삭제하지 않습니다. 그래서 확인이 필요한지 확인이 필요 없는지 금지를 시킬 건지 세 가지로 해서 명확하게 구분해서 옆에다가 써 주시면 돼요. 화살표로 하시는 게 더 정확하고요. 

발화자 1  (17:12)
이거에 1대1로 매치시켜준 겁니다. 이런 테스팅 임시 파일이 있으면 무조건 확인 없이 삭제 가능하다. 그러면 AI가 판단해서 삭제하는 거고 소스코드는 모든 창조 이게 연결돼 있는 게 뭐가 있는지 참조 출처를 확인한 후에 삭제할 건지 말 건지 결정하도록 유도를 하는 겁니다. 

발화자 1  (17:29)
이런 식으로 이제 추산 단순하게 써놨기 때문에 이런 거로 단순하게 써놨기 때문에 이걸 이거에 대해서 아무것도 안 쓰면 여기 삭제 조건이라 했기 때문에 무조건 삭제해 버리거든요. 그렇기 때문에 이런 저기 옆에다 설명을 잘 써주면 예외 사항을 알아서 판단을 해서 해결을 해 줍니다. 그리고 금지라고 하면 절대 안 합니다. 

발화자 1  (17:51)
그럴 때 쓰는 게 조건 조작된 조건을 이런 식으로 쓴다라고 표현해 주시면 되고요. 그리고 조건 한 점이라고 돼 있는데 저런 식으로 뭐 외부 API에 호출 전에 리미트를 한번 확인해라. 뭐 이렇게 돼 있는데 이럴 때는 원칙은 금지하고 왜 금지를 했으면 그 이유를 대고 그 이유 외에 대안은 뭔지 세 가지가 세트가 돼야 됩니다. 

발화자 1  (18:14)
그래서 똑같은 거를 썼더라도 프로덕션인 경우에 그러니까 제품화됐을 때 외부 앱에 호출되는 레이트 리밋을 확인하고 그러면 일단 확인을 하잖아요. 그러면 로컬 이때는 그 대상 매단 그러니까 로컬에서는 문제없이 쓰도록 만들어 준 거죠. 근데 만약 그냥 외부에서 회의 전에 반드시 레이스 리밋을 확인한다. 

발화자 1  (18:32)
그러면 로컬에서도 계속 확인하거든요. 그러면 또 그것도 컨텍스트 낭비가 됩니다. 그렇기 때문에 예외 사항도 저렇게 다 써 그러니까 그 어떤 조건을 걸었을 때 여러분들 이 그런 그런 게 있잖아요. 

발화자 1  (18:46)
로컬 로컬에서 테스트하는 환경과 프로토 환경이 있고 그런 예외 사항을 미리 담아 주시면 돼요. 근데 보통은 그런 거 깜빡하시고 보통은 그냥 다 동일한 하게만 생각하시니까 저렇게 답답형 씌워서 그냥 한 가지 환경만 생각하면 쓰시거든요. 그리고 나중에 가면 문제가 생깁니다. 

발화자 1  (19:06)
그리고 나서 계층적 세부다라고 돼 있는데 이거는 중요도에 따라서 세분화를 시킨 겁니다. 그래서 이런 식으로 이거는 좀 짧게 써서 그런 건데 원래 좀 더 길어야 되는데 이런 식으로 쓴다는 것만큼은 읽어 보시면 되고요. 해대로 구분합니다. 

발화자 1  (19:20)
헤더 이게 샵이라고 하는 게 제목이거든요. 이만큼 다운로드는 이게 제목이에요. 샵 두 개면 저기 워드에서 제목이 되는 거고 샵이 하나는 제목 1이에요. 

발화자 1  (19:31)
그럼 강조하는 기준이거든요. 제목도 하면 들여쓰기 쉽으면 되는 거잖아요. 그래서 그런 부분 그래서 이런 식으로 하면 항상 맨 위에 있잖아요. 

발화자 1  (19:40)
그러면 이걸 항상 익혀요. 이 제목에 있는 건 항상 읽힌 느낌입니다. 그리고 두 번째는 이 두 번째니까 경우에 따라 읽히는 겁니다. 

발화자 1  (19:50)
그런 식으로 순서도 중요합니다. 중요도에 따라 서셉션을 정확히 구분해야 되고 근데 여기서는 제가 샵 샵 다시 샵 샵인데 원래는 샵 샵하고 샵 대기하고 뭐 이런 이게 밑으로 내려가는 거면 그런 식으로 해서 계층적 구조를 만드는 것도 고려를 하셔야 됩니다. 중요도 있다. 

발화자 1  (20:11)
저렇게. 더벌로 구분합니다. 아니면 강조시키는 거 꼭 지켰으면 좋겠다는 거는 양쪽에다가 별 두 개를 달아 갖고 볼드체를 만드신 겁니다. 

발화자 1  (20:20)
그럼 AI는 무조건 지킵니다. 그리고 정기적으로 삭제하는 패턴은 클로드가 많아지 말하지 않아도 하는 것들이 현동이거든요. 그런 것들은 삭제해도 됩니다. 

발화자 1  (20:35)
여러분들 지시 안 하더라도 알아서 삭제하고 알아서 정리 다 해 주는 게 있거든요. 그런 거는 그 클라우드 앱에다가 적어 두는 필요가 없어. 알아서 잘하기 때문에 그 2주간 그 정해둔 룰이 작동을 안 한다. 

발화자 1  (20:47)
여러분들이 이 2주라는 기준은 뭐냐면 하루에 한 번은 여러분들이 작업을 하고 있는 기준이에요. 1시간 이상 작업을 했을 때 기준에서 계속 작동을 하고 있는데 하루에 한 번씩은 작동을 시켜 놨는데 만들어 놓은 게 작동을 안 한 롤들이 작동을 안 한다. 그러면 재검토를 해야 됩니다. 

발화자 1  (21:04)
룰이 잘못 만들어졌거나 아니면 필요가 없거나 필요가 없으면 삭제를 하시면 되겠죠. 그리고 같은 것이 여러분 프로젝트 두 곳 이상에서 쓴다. 그러면 한 곳이랑 다 통합해서 쓰셔야 됩니다. 

발화자 1  (21:16)
그리고 클라우드가 판단이 점점 더 적절하게 판단을 하면 여러분들 룰을 필요가 없습니다. 왜냐하면 AI가 더 잘 판단하고 있다고 판단이 되기 때문에 룰 위에다 써 놓을 필요가 없습니다. 그래서 이런 거 참고로 해 주시면 되고 하지 않으면 안 되는 두 가지의 실패 패턴 이런 거는 그냥 읽어 보시면 될 것 같아요. 

발화자 1  (21:37)
지금 금지 목록만 있는 경우가 진행 상황 메모 혼입이라고 돼 있는데 많이 좀 어렵겠습니다. 저가도. 금지 목록만 이렇게 써 놓은 게 있어요. 

발화자 1  (21:45)
목만 하지 마 못 마하지 마 다 하지 마잖아요. 그렇게 하면 문제가 뭐냐면 파일마다 추가하고 싶은 뿐인데 이게 규칙 위반일까 한번 물어봅니다. AI가 판단서는 이거 굳이 이렇게 강제할 필요가 없는데 왜 금지를 시켰지라고 하면 그 반드시 그래서 아까 앞에서 봤던 T1 T3를 합쳐서 쓰시면 해결이 돼요. 

발화자 1  (22:06)
벤치 작업을 하시면 돼요. 그리고 진행 상황에 메모가 혼입된다는 건 뭐냐면 클로드 앤드 에다가 이렇게 쓰는 거예요. 어스 모드를 갖다 리팩토링 주의다. 

발화자 1  (22:15)
뭔머 중이다. 이런 거 쓰시면 안 돼요. 진행 중이고. 

발화자 1  (22:18)
완료된 내용이거나 지금 정확한 지켜야 될 룰만 쓰셔야 되지. 진행 상황은 메모리에다 쓰시면 돼요. 내가 작업하던 내용을 유지시키고 싶다. 

발화자 1  (22:27)
그럼 메모리에다 적어 놓는 거고 이 클로드 MD에다가는 진행 중인 사항은 쓸 필요가 없어요. 그거는 그렇게 쓰시면 안 됩니다. 왜냐하면 이렇게 하면은 앞에서 만들었던 코드들은 하나도 안 버텨요. 

발화자 1  (22:39)
리팩토링 중이니까 이거 끝나야 다음 작업으로 넘어가는 거잖아요. 원리상 보시면 그렇기 때문에 옛 그 리팩토리 완료가 됐다는 게 확인이 돼야지만 전체 코드를 사용할 수가 있는 거예요. 근데 이렇게 이거를 써놓지 않으면은 옛날 코드도 다 확인하는 수정하면서 진행합니다. 

발화자 1  (22:57)
근데 리펙트는 중요하게 하면 아무것도 안 한다는 거예요. 멈춰 있는 상태가 돼 버리니까 그 얘기를 하는 겁니다. 그래서 여러분들이 만약 작업하는 게 어느 정도 다니고 커지면 내 진행 상황을 관리하고 싶다. 

발화자 1  (23:09)
그러면 메모리에다 직접 쓰는데 메모리도 휘발성이라거나. 솔직히 위험성이 좀 있습니다. 그래서 제가 아까 얘기했던 클로드 MEM을 갖다 쓰시는 게 낫다라고 얘기를 한 겁니다. 

발화자 1  (23:19)
혹시 이게 더 좋다고 생각하는 거 걔 쓰지만 문제 발생하실까 봐 제가 그래서 소개를 합니다. 계속 설명만 해서 죄송하긴 한데 이 설명이 생각보다 많아요. 그리고 이제 이거는 이제 실제 썼을 때 이슈인데. 

발화자 1  (23:36)
실행 환경에서 뭐 이런 식으로 씁니다. 사용자나 클로드 코드 데스크탑 앱을 앱 윈도우를 주로 쓴다라고 써놓고 센서 종류는 창을 닫는다는 개념으로 써 놓으면 창을 닫잖아요. 예를 들어서 터미널을 닫거나 그러면 세션이 알아서 클리어시켜 줍니다. 

발화자 1  (23:51)
이렇게 해 놓으면 돼요. 종료되면서 창을 닫는 순간 세션을 다 달아 줍니다. 그런 거를 미리 써놔서 실제로 그렇게 많이 썼었고요. 

발화자 1  (24:02)
왜냐하면 세션이 살아있는 경우가 있어요 윈도우가 되는 거 그래서 그런 부분 그리고 여기에는 수동 조작 시 이제 파워 시에다 코드 블록을 전달한다 해갖고 코드 무조건 파워 실로 코드 블록을 실행할 수 있게. 미리 미리 저렇게 써 놓은 겁니다. 그리고 바뀌는 방법 이제 이런 걸 바꾸는 방법은 뭐냐면 기본 동작에 대해서는 이런 식으로 코드 조사하고 구현하고 리팩토링하고 그다음 로컬 테스트하고 로컬 깃이나 이런 부분은 확인 없이 그냥 진행해라. 

발화자 1  (24:34)
AI가 다 바뀌는 거예요. 그리고 기본적인 AI 그러니까 클로드 코드가 할 수 있는 일에 대해서는 네가 알아서 하라는 식으로 이렇게 지시를 하면 로컬에서 진행되는 코드 조사하고 구현하고 리팩토링하고 그다음에 로컬 테스트하고 이런 것들은 내가 저기 개발자를 물어보지 않고 자율적으로 진행할 수 있게 해놓은 거고요. 그리고 푸쉬 저기 Perplexity하고 센서하고 디폴로이하고 델리트하고 이런 부분에 대해서는 그거 전에만 확인을 한다고 하면 그 전에만 확인을 합니다. 

발화자 1  (25:04)
그리고 뭔가 이슈가 있을 때 뭔가 저기 판단하기 어려울 때는 최종적으로 안전한 가정을 두고라고 해놨잖아요. 그러면 안정적으로 뭔가 처리할 수 있는 부분에 대해서 제안을 하고 그다음에 진행하도록 유도를 하게 됩니다. 이렇게 메시지를 보내면 어느 정도 문제를 피할 수 있는 그런 패턴입니다. 

발화자 1  (25:24)
이렇게 바뀌는 상태로 하시고요. 그리고 저녁을 그러니까 글로벌로 올리는 규칙은 이렇게 두 가지라고 보시면 됩니다. 그리고 파일을 남기고 이동하고 삭제하기 위해선 참조 방식은 이런 식으로 쓰는데 이거는 이제 워크 스페이스나 이런 쪽에서 참조 없음이 판단되거나 그러면 이런 식으로 쓴다고 생각을 해 주시면 되고요. 

발화자 1  (25:47)
뭐 버크가 발견되는 거 재발되거나. 그러면 두 번째에서 대처원이 부족하고 점재가 잘못됐는지 확인한 다음에 세 번째 다른 순단을 비교 결정한 다음에 재시도하고 타이밍 변경하고 에너지 트링하고 이런 식으로 해서 이제 저 하는 게 미세 조정 방식이거든요. 근데 이걸 갖다가 저 아래 방식으로 하면 저렇게 해서 전부 실패했던 케이스가 있었다는 거죠. 

발화자 1  (26:12)
이런 케이스가 있다는 걸 확인해 주시면 되고요. 그리고 이런 부분들이 있다고 참고를 해주시면 됩니다. 여기까지 하고 보시면 

발화자 1  (26:38)
12번은 나중에 한번 참고해 주시고요. 스타트 템플릿 보시면 몇 가지를 봤어요. 요거 13번 묶어 보면 채소 들어가야 돼요. 

발화자 1  (26:52)
클롭 이제 클로드 MD에 들어가야 돼. 당일에 바로 할 수 있는 건 뭐냐면 프로젝트 규칙 아니면 프로젝트 개요를 써 주시고 그다음 실행 환경 내가 몬스터 환경에서 개발하는지 윈도우인지 맵인지 릴루스인지 써 주시고 그다음에 무슨 툴인지 근데 그거를 따로따로 한 줄한서 쓰시는 거는 낭비가 되니까 이 제가 예로 쓴 것처럼 에고에스 플러스 9S 코드 이런 식으로 써주시는 게 좋죠. 사용한 그다음에 두 번째 줄에다가 사용하는 언어나 프레임웍을 두 개를 같이 써줍니다. 

발화자 1  (27:27)
버전까지 써주시면 좋은데 그냥 써주셔도 상관은 없습니다. 그리고 나서 너가 자유롭게 해도 되는 영역은 여기다. 그러니까 저기 클로우코드가 자유롭게 하는 영역은 세 번째로 써주시면 코드 조사 리팩토링하고 이런 것들 구체적으로 써주셔야 되고 아니면 길게 써주셔도 상관은 없어요. 

발화자 1  (27:44)
나중에 수정해달라고 하면 되니까 그다음에 확인이 필요한 거 환경에서 배포할 때 이거는 AI 우리가 조금 저희가 자율적으로 하면 안 되니까 그런 거는 사람한테 확인하라고 해서 확인이 필요한 것이라고 해서 그냥 써주셔야 됩니다. 그리고 해서는 안 된 거 메인 브러치에서 직접 푸시하고 이런 것들 아까 앞에 계속 설명했던 것들 그런 것들을 쓰는 이 네 가지 그러니까 지금 정확하게 들어가는 내용을 하나 둘 셋 4개예요. 이렇게 해서 제일 컴팩트하게 관리를 해 주시면 되고요. 

발화자 1  (28:12)
저거를 영어로 쓰셔도 되고 한글로 쓰셔도 되고 상관은 없습니다. 이거는 이제 클라우드가 그 저기 뭐야? CLI를 기반으로 답변을 하기 때문에 VSP에서 사용한다고 하면 맥락에 맞지 않기 때문에 사라지긴 하는데 여러분들이 비주얼 스픽 코드를 많이 쓴다. 

발화자 1  (28:31)
그러면 비전 스피드 코드라고 정확히 명시를 해주시는 게 낫습니다. 사용하기 위해서. 처음에는 시작을 그렇게 한번 해보시고요. 

발화자 1  (28:39)
그래서 실제로 이거는 이제 한국 기업들이 많이 쓰는 패턴을 제가 써 놓은 건데 이런 식입니다. 윈도우 11의 클로우 코드 데스크탑에 그다음에 아니면 뭐 클로드 코드 뭐 CLI 뭐 이런 식의 하나 하셔도 되고 그다음에 이 옆에다가 만약 비져스티그 비져스튜어 코드를 쓴다. 그러면 플러스 비져 스퀘어 코드라고 VS 코드라고 하면 알아듣습니다. 

발화자 1  (29:01)
약어도 알아듣습니다. 그리고 타임스크립트 앱 넥스트제이스 여기 14라고 돼 있는데 체크값이 15 16까지 나와 있으니까 그다음에 이게 기반이 노드 제이스다. 그러면 노드 제이스 써주시고 패키지 실행하는 패키지 매니저를 갖다가 여기는 PMPM으로 해 가지고 쓴다고 했는데 다른 거 쓰시면 다른 걸 쓰시면 되고 또 이런 식으로 자유롭게 해도 되는 것 이건 AI가 하는 영역이고 그냥 이렇게 쭉 콤마 콤마로 구분해 주시면 됩니다. 

발화자 1  (29:27)
한 줄로 이거를 한 줄 이렇게 쭉 쓰면 라인이 너무 길어지잖아요. 그러면 그것도 컨텍스트 낭비입니다. 이런 것들을 간단하게 지시한 것들은 그냥 한줄로 콤마를 찍어서 구분만 해 주시면 다 알아듣습니다. 

발화자 1  (29:39)
그리고 확인이 필요한 것들은 AWS나 뭐 MCP나 이런 거 운영 환경 배포하는 건 확인을 해라. 그리고 카카오랑 네이버 API 설정하는 변경도 무조건 확인해라. 파일 삭제도 너가 하면 안 되고 이제 사업 개발자한테 물어봐라. 

발화자 1  (29:53)
그래서 세 가지 항목 쓰고 회사는 안 되는 건 여기서 메인 브런치 직접 푸시하는 거 그리고 나서 업데이트 계속 해달라고 합니다. 이런 식으로 첫 쫓았기 때문에 이틀만 마치시면 돼요. 그리고 여러분들 개인적으로 한다 그러면 좀 깔끔하게 더 만들고 싶다. 

발화자 1  (30:10)
뭐 요런 방식으로 작성을 하십니다. 조금 더 길어졌죠? 구체화됐죠? 

발화자 1  (30:16)
보시면 그리고 OS 매니터 버너 프레임워크 패키지 매니저 이렇게 여러 개 써놨잖아요. 이건 이제 선택하고자 이렇게 하는 거고요. 그러니까 패키지 매니저 땡땡 치고 뭐 PIP 뭐 이런 식으로 하더라고 MPM 이렇게 하셔도 되고 프레임워크랑 넥스트 케이스 이렇게 하나만 쓰셔도 되고 그래서 기본 동작은 이건 실제로 서비스 만들 때 쓰는 그런 방식의 그래서 내가 스탠다드 기본 표준 방식이라고 써 놓은 겁니다. 

발화자 1  (30:48)
여기 이렇게 써도 돼요. 내가 확인 없이 OK라고 하셔도 돼요. 오케이가 무슨 말인지 알았을 겁니다. 

발화자 1  (30:56)
그래서 이걸 보시고 한번 여러분들이 새 프로젝트 만드신 다음에 클로드 클로드 저기 클로드 점 MD5만드셔 갖고 한번 이 여러분들 윈도우시면 윈도우 12 11이시죠? 10일에다가 뭐 저기 클로드 코드 CLI라고 하든지 아니면 비져 CV 코드라고 해놓고 그다음에 언어 타임스크린트 아니? 파이선이 더 좋은 파이썬 해보시고 NSDS나 테스트 API로 둘 중에 하나 선택하신 다음에 블로그 같은 걸 한번 만들어 보세요. 

발화자 1  (31:29)
그래서 이 환경 기준으로 만들어지는지 한번 체크를 해 보세요. 그리고 여기에다가 여러분들이 궁금하시면 기본 동작 이렇게 써 놓고 인지 사항 같은 거를 한번 써 봐요. 더 추가로 해 보셔 갖고 실제로 안 하는지 하는지. 

발화자 1  (31:43)
여러분들 잘하는 명령어 같은 것들 자 이제 실제로 실행하는지 안 하는지 한번 해보시고. 그런 식으로 다 써보시면 도움이 됩니다. 근데 이걸 다 안 쓰셔도 되긴 해요. 

발화자 1  (31:56)
몇 가지 사항만 쓰셔도 상관없습니다. 이게 거의 표준이라고 보시면 됩니다. 그건 이제 팀 버전이 있는데 이거는 이제 보통 깃에다가 레파지트레이너에다가 넣어서 공유하는 방식으로 쓸 때는 이런 식으로 실제로는 이제 프로젝트 개요 같은 거 무조건 들어가고 실행한 게 없는 식으로 들어가고 마케팅처럼 무조건 들어가고 마케팅하는 건 뭐냐면 디렉터리 구조를 써 놓는 겁니다. 

발화자 1  (32:20)
항상 프로젝트를 할 때 디렉터리 구조를 써 놓으면 그 디렉터리 구조 내에서만 만들어집니다. 근데 안 써놓으면 AI가 알고 있는 클로우드 코드가 학습돼서 잘 알고 있는 내용 위주로 만들어 봅니다. 근데 여러분들 프로젝트 규칙 디렉터리 구조나 여기 정해져 있으시면 그 패턴에 맞추도록 하려면 미리 여기다 아키텍처 대회에다가 디렉터리 구성을 써놓고 그 옆에다가 코멘트를 다 달아 놓으셔야 됩니다. 

발화자 1  (32:46)
이거는 무슨 계획들이 뭐 여기처럼 뭐 이렇게 백앤드는 AP는 어디 무슨 프롬프트는 어디 이런 식으로 써놓으시면 거기에 맞춰서 그 안에만 뽑혀낸 작업을 했다. 그럼 그 안에서만 생성해서 코드를 생성해서 작업을 해 줍니다. 그런 식으로 쓰기 위해서 아키텍처를 써 놓으셔야 됩니다. 

발화자 1  (33:04)
그리고 뭐 확인 없이 처리되는 거 확인 필요한 거 이런 식으로 또 깔끔하게 쓰시고 이렇게 해서 이게 좀 길잖아요. 나중에 한번 정리를 또 하시면 됩니다. 그러니까 엔터프라이즈 하셔도 되고 이제 스탠다드 버전을 하셔도 되고 그 원하시면 되고 근데 가볍게 써 보세요. 

발화자 1  (33:20)
다 쓸 필요가 없고 필요한 말고 여러분들이 금지 사항을 써놓고서는 시키는 게 힘내는지 안 되는지 한번 테스트를 한번 해 보시고 그 요거를 한번 해보시는 게 일단 현장으로 한번쯤 적용해 보는 겁니다. 그래서 복사해 보고 왼쪽에 제가 점점점 찍어 놓은 것들이 있어요. 그런 것들은 직접 작성하라고 돼 있는 거거든요. 

발화자 1  (33:46)
요런 거 이제 한 줄 설명 드린 여기다. 이제 여러분들이 만들려고 하는 프로젝트 설명을 써 놓은 거죠. 가장 중요한 것 중에 하나가 이런 거예요. 

발화자 1  (33:55)
여러분들이 하는 작업에 대해서 클로드 앤디 아지에다가 써놓으실 때 프로젝트 명과 프로젝트 계열을 정확하게 잘 써놓으셔야 됩니다. 저거 저는 여기 좀 심플하게 써놨는데 사실은 저기 여기에다가 저기 한 두세 줄로 돼서 쭉 이어서 스토리를 써주셔야 돼요. 내가 무슨 쇼핑몰을 만들려고 하는데 그 쇼핑몰이 어떤 사용자를 대상으로 한 학생들 대상으로 한다. 

발화자 1  (34:19)
그러면 UI는 약간 MZ세대에 올리는 UI가 필요하고 이런 식으로 쭉 써놓으면 그 히스토리에 가장 맞는 소스코드를 다 찾아냅니다. 그걸로 해서 비교를 해 놓고 그 기준 다음으로 필요한 것들 하나씩 만들기 시작합니다. 그래서 처음에 개요가 되게 중요합니다. 

발화자 1  (34:36)
그래서 프로젝트 명만 쓰셔도 되고 프로젝트 명에 조금 설명이 필요하다. 그러면 밑에다가 한 줄 더 저기 써 놓으시면 스크립 저기 디스트리뷰션은 떨어지면 그 부분에 저기 개발하시는데 도움이 많이 되실 겁니다. 이런 식으로 한번 그 파일들 열어서 한번 그다음에 복사되니까 네 그대로 복사해서 쓰시면 돼요. 

발화자 1  (34:59)
그냥 저기 카메라에서는 이거 작업하기 어려우니까 뷰저 스티드 코드 열어서 거기서 작업을 해 놓으시면 그리고 이런 몇몇 규칙은 이미 표준화된 내용이기 때문에 그냥 몇몇 규칙 뭐 카메라 케이스 이렇게 쓰시면 됩니다. 파일럿 케마스 테일러가 있다고 케마케이스라고 한다면 

발화자 1  (36:07)
1시간 정도 들으세요. 시간이 흘러 많이 줄어들 것 같아 가지고. 뭘 할 것이고 오늘 같이 학원 보는데 시간이 많지 않아서 요거 좀 설명을 드리려고 하는데 이건 원래 지금 제가 쓰고 있는 원고 원고 책나온 원고에 따라 있는데 최근 나온 이슈들을 이렇게 동의한 거예요. 

발화자 1  (36:34)
알고 계시면 좋을 것 같아요. 실제로 제가 지금 테스트하면 이제 한국어 경찰까 고민을 많이 했거든요. 그 선생님 지금 하여튼 이런 목적을 쓴 거예요. 

발화자 1  (36:46)
클로드 작성법을 바꿨는데도 세션 소비량이 상당히 줄었거든요. 그래서 그걸 좀 알려주려고 보고 첫 번째로 그리고 제가 컴팩트 이런 거를 어떻게 써야 되는지를 구체적으로 설명하지는 않습니다. 그냥 어떻게 쓰다 보시면 그 %에 맞춰서 올라가면 압축을 한다던가 어떻게 하라고 얘기를 했는데 그게 실제로 효과가 어떻게 있는지 좀 알려드리려고 정리합니다. 

발화자 1  (37:10)
그리고 쿡을 사용한 방법도 있습니다. 이게 뭐냐 하면 토큰 사용비 패턴들이 있거든요. 제가 조사한 한 달 동안 계속 공유하면서 체크를 했는데 나머지 패턴들이 있습니다. 

발화자 1  (37:20)
그래서 그거를 감지하는 걸 후보로 만들었습니다. 그리고 나서 워크플로우 설계를 바꿨으면 이 몇 가지 방법을 바꾼 걸 갖다가 토큰을 더 적게 쓰는 방법들을 찾아내는 거거든요. 그래서 그 시행 오차를 계획히 이제 기록해 놓은 거거든. 

발화자 1  (37:36)
제가 지금 크로드 코드 책을 지금 쓰고 있어서 그거를 그중에 일본에는 그래서 포크로 절약하는 건 지금 모든 크로드 코드 개발자들이 사용하는 개발자들의 가장 핵심적인 목표 중에 하나입니다. 그러니까 실제적 코드는 어차피 지금 클로드 코드가 다 작성해 주잖아요. 그러니까 사람들이 쓰는 사람들이 이제는 어떻게 하면 토큰을 착색했을까? 

발화자 1  (37:56)
그거 고민을 많이 하는 거예요. 너무 많이 써요. 하루에 그래서 구체적으로는 토크를 많이 쓰는 경우가 뭐냐면 보통 클로드코드에다가 제가 보기 이렇게 얘기한 적이 있거든요. 

발화자 1  (38:08)
통풍이 너무 많이 쓰는 것 같아서 토큰 좀 절약해줘라고 얘기했더니 클로드는 그 지시에 따라서 클로드 MG를 작성하기 시작합니다. 자기가 절약하는 방법에 대해서 작성을 절대 넣습니다. 그래서 이제 세션을 다시 시작하잖아요. 

발화자 1  (38:22)
그럼 해당 파일을 불러오잖아요. 그럼 토큰 많은 거 쓸 것 같은 작업을 스스로 피합니다. 자기가. 

발화자 1  (38:28)
토큰와 있을 것 같다고 생각된 걸 클로드 앱들에서 설정을 해놨기 때문에 자기가 설정해 놨기 때문에 그거는 다 피합니다. 그리고 어떤 식이냐면 대략 대용량 파일 생성 작업을 아예 피한 병입니다. 안 합니다. 

발화자 1  (38:39)
아 그리고 분석이나 이런 것도 다 생략하고 짧게 대답합니다. 그럼 제가 원하는 결과가 안 나오기 시작합니다. 문제가 짧게 되잖아요. 

발화자 1  (38:48)
시작하니까 조사가 안 해요. 왜냐면 왜 검색을 해서 갖고 막 이래야 되는데 안 갖고 옵니다. 서브웨이전도 사용을 아예 몰라요. 

발화자 1  (38:55)
아까 보면 막 그 스킬 이용해서 서브 에이전트 이용해서 일드도 하고 막 이러잖아요. 근데 서브 에이전트도 필요에 의하면 생성을 해줘야 되는데 안 합니다. 명령을 내렸는데도 안 합니다. 

발화자 1  (39:05)
왜냐? 컨텍스트 소비가 심하다고 얘가 자제를 하는 겁니다. 처음에 여러분들 진짜 저렇게 토클자락해줘. 

발화자 1  (39:13)
이렇게 하시면 안 돼요. 진짜 큰일 납니다. 그래서 결과적으로는 산출문이 다 망가집니다. 

발화자 1  (39:20)
그래서 그런 부분을 제가 경험한 걸 갖다 정리한 거고요. 올바른 토큰 절약이라는 건 클로드 행동을 위축시키는 게 아니에요. 동일한 품질의 결과를 더 적은 토큰으로 어떻게 만들 거냐는 거를 좀 집중을 했고요. 

발화자 1  (39:34)
그래서 구조적으로 이제 어떤 이 클로드 MD의 구조적인 문제를 그대로 받아들이고 그거를 훅이나. 아니면 다른 걸 어떻게 해결을 해 보고자 노력을 좀 해 보고 테스트를 더 많이 해 봤거든요. 그래서 그런 부분 이 기준은 애플 200불 상관은 없습니다. 

발화자 1  (39:52)
근데 저는 이제 200불짜리 썼는데 이번 달에도 저는 2000불이 나왔거든요. AQL 경우는 지금 결산을 해 봤더니 3월 달에도 2800불이 나오고 그러니까 그 작년만 해도 한 500불밖에 안 나왔는데 지금은 똑같은 작업을 하는데도 1000불 이상이 나옵니다. 돈이 좀 아깝거든요. 

발화자 1  (40:09)
솔직히 그래서 그런 부분 그래서 이런 거를 나눈 거고요. 지금 여러분들이 쓰실 때 푸꾸옥이 어디서 사라지는지를 파악하고 계셔야 돼요. 이건 제 경험이니까 100 프로 맞지는 않습니다. 

발화자 1  (40:22)
경우 있을 수 있습니다. 첫 번째가 토큰 수업이 크게 일어나는 건 첫 번째가 시스템 프롬프트입니다. 이게 뭐냐면 클로드 코드가 딱 실행하면 세션이 딱 일어나거든요. 

발화자 1  (40:32)
그럼 내부에 있는 시스템 프롬프트가 불러옵니다. 무조건 이거는 에이전트는 다 똑같거든요. 그러면 사용자 눈에 안 보이는 토큰이 발생합니다. 

발화자 1  (40:41)
외부 토큰 수비가 발생하는데 그러면 세션 시작할 때 항목이 어떻게 되냐면 처음에 글로벌 전역 영역에 있는 썸 클로드 저기 밑에 있는 클로드 MD를 처음에 불러옵니다. 그다음에 프로젝트에 있는 클로드 MD 파일을 불러오고요. 그래서 그 두 가지 불러오고 그다음에 룰을 불러오니까 툴들 설정돼 있는 거 외부 연결돼 있는 툴들을 막 다 불러옵니다. 

발화자 1  (41:03)
그래서 자세히 보면 그 저기 툴 로딩이라는 게 보입니다. 그래서 그 지금 제가 버전 체크해 보니까 89 버전부터 일부 지역 로드가 생기면서 기본 툴을 묶고 상상 포함시키고 있습니다. 그래서 요즘에 최근에 개발자들이 왜 코드가 저기 그 토큰 사용에 많아졌냐? 

발화자 1  (41:23)
얘기가 나온 게 이 부분도 영향이 있습니다. 왜냐하면 예전에 툴이 바로 로드 안 됐거든요. 필요할 때가 요청할 때 툴이 로드셋이 시작했는데 지금은 기본 툴들이 로드 로드가 한꺼번에 됩니다. 

발화자 1  (41:34)
그래 갖고 항상 패키지를 묶이니까 그것도 어마어마한 거예요. 그래서 그리고 나서 MCP 설정돼 있는 툴 서버 툴들이 로드가 됩니다. 그래서 MCP 서버는 사용 안 하시면 다 디스커넥션을 하다가 삭제하신 경우가 그렇게 하셔야 됩니다. 

발화자 1  (41:48)
그래서 그리고 나서 클로드 앤디가 길면 길수록 세션 시작을 할 때 토큰 소비가 계속 늘어납니다. 그래서 제가 백줄이랑 150줄을 500줄 이렇게 다 써놨지만 최적의 방법은 지금 100줄이라고 얘기한 게 그 이유입니다. 그게 기묘한 일수록 어마어마한 수컷 분량이 일어납니다. 

발화자 1  (42:07)
생각보다 어마어마합니다. 그다음에 두 번째가 컨텍스트 윈도우입니다. 대화 기록이 누적되잖아요. 

발화자 1  (42:14)
그러면 대화가 진행되면 과거 대화의 그 과거 대화 기록 내용을 갖다가 전체가 컨텍스트 인도에 계속 쌓입니다. 그 100만 토큰이긴 하지만 100 프로 차면 안 되거든요. 그러니까 70 프로 정도 선에서 계속 컴팩트가 일어나거든요. 

발화자 1  (42:29)
그렇기 때문에 클로드 코드는 100만 토큰이지만 누적량이 많아지면 매턴마다 전송되는 토큰량이 계속 증가합니다. 매번 턴마다. 그리고 공사 생성할 때 토큰이 그 쓰이는 토큰도 함께 드러나요. 

발화자 1  (42:42)
응답 생성할 때마다 토큰도 더 많이 늘어납니다. 그리고 프롬프트 캐시가 계속 유효하면 재사용이 되지만 캐시가 깨지는 경우가 있어요. 여러분들은 모르는 사이에 백그라운드에서 갑자기 캐시가 다 날아가 버립니다. 

발화자 1  (42:55)
그러면 전체 토큰을 다 시카운트합니다. 다시 불러버려요. 그러면 토큰 다시 쓰고 있던 토큰을 다시 만들었으니까 토큰 소리가 또 일어나는 겁니다. 

발화자 1  (43:04)
그래서 요즘 클로드 코드가 엄청나게 토큰 소비량이 늘어나는 겁니다. 그래서 이런 부분 차이가 있고 그래서 그 이제 프롬프트 그 캐시가 부여가 되면 토큰 급지 늘어난 이유가 거기서 가장 커요. 그 이유는 나중에 다시 한번 설명드릴 거고요. 

발화자 1  (43:21)
그다음 세 번째가 도구 호출입니다. 읽고 쓴 걸 시행합니다. 근데 클로그 코드가 파일이 늘어나 배시 쉐어를 갖다가 실행할 때마다 토크 튜브가 일어나거든요. 

발화자 1  (43:31)
저도 배시쉐이를 그렇게 많이 일어날 줄 몰랐는데 실행하면서 제가 로그를 다 체크해봤는데 리드하거나 그룹하거나 그립하거나 배시할 때 그다음에 에디트 라이트 할 때가 다 토큰 소비 방식이긴 한데 리드할 때는 파일 내용을 갖다가 텍스트 컨텍스트에서 추가하거든요. 그럼 파일이 클수록 소비가 엄청나요. 제가 한번 그걸 테스트를 뭘 했냐면 책 200 페이지 500페이지짜리를 한 번에 올려 갖고 읽기를 시켰거든요. 

발화자 1  (43:56)
그랬더니 바로 200P의 풀이 차버렸어요. 그 책 400 페이지의 번역시켰거든요. 한 번 그랬더니 그냥 바로 토큰이 다 받아왔습니다. 

발화자 1  (44:06)
그 정도로 파일이 클수록 그리고 200페이지 쓸 때는 한 40 프로 정도 썼고 400페이지 되니까 200불짜리 톤을 다 썼어요. 하루 저희 5시간 동안 쓸 수 있는 토큰을 그거 한 10 몇 번안에 다 썼습니다. 그리고 그다음에 검색 결과 컨텍스트에 전포함입니다. 

발화자 1  (44:22)
검색 결과가 무조건 가져오기 때문에 검색을 시킬 때 그런 것들 그다음에 커맨드 출력이 되잖아요. 그래서 가끔 가다가 커맨드 실행하면 이게 배시 시작을 실행하고 커맨드에 로그들이 길게 쌓이는 것들이 있어요. 그게 다 컨텍스트 윈도우에 다 들어간다고 보시면 돼요. 

발화자 1  (44:37)
내용 어떻게 보면 쓸데없는 내용이기도 한데 왜 에러난 내용도 있고 그리고 이상한 스날핑 로그들이 같이 쌓이잖아요. 배신 시작을 또 시행해 보면 그런 거에 이슈가 좀 있습니다. 그래서 이 LS 그러니까 예를 들어서 여기는 제가 LS 명령이랑 캔 명령어를 써놨는데 저 두 개 차이가 소비량이 엄청난 차이가 수십 배 차이가 납니다. 

발화자 1  (44:58)
그리고 이제 변경 내용이 있으면 그건 당연히 컨텍스트 들어가고 근데 여기서 메시랑 리드가 가장 2로 호출할 때 비용이 많이 발생합니다. 그리고 툴을 호출할 때마다 툴 파라미터랑 출력이랑 모든 양쪽 다 카운트되니까 조심하셔야 되는 부분이 있습니다. 그리고 툴 결과 보면 200K 토큰에서 내부 상한선이 있어요. 

발화자 1  (45:28)
그러니까 원래 저기 그 클로드 코드는 저기 100만 토큰인데 지금 실제로 툴에서는 200K까지만 못 써요. 이거 제약을 걸어놨더라고요. 체크해 보니까 그러니까 실제로 100만 톤을 다 쓸 수가 없어요. 

발화자 1  (45:41)
그래서 그런 문제가 있으니까 주의를 하셔야 된다. 그래서 이렇게 되면 불완전한 정보가 계속 오니까 클라우드는 클로드가 판단하니까 다시 툴을 호출합니다. 그 정보가 불확실하게 오면 툴을 또 호출하니까 컨텍스트는 계속 쌓이는 거예요. 

발화자 1  (45:54)
여러분들은 그러니까 여러분들 모르는 사이에 컨텍스트는 계속 속이는 겁니다. 그래서 초기에 설정하는 것도 편하니까 이것저것 MCP 다 설정해서 막 쓰시잖아요. 그거 조심하셔야 되는 겁니다. 

발화자 1  (46:05)
MCP도 그렇고 툴 설정 정보도 잘 보고 판단하셔야 됩니다. 그리고 제가 제일 많이 쓰는 부분이긴 한데 서브 에이전트나 에이전트 팀을 쓸 때 병렬 처리 비용이 상당 생각보다 엄청 셉니다. 그래서 에이전트 툴로 해갖고 서베이션 시장하면 각 에이전트별로 해서 독자적으로 컨텍스트를 쓰고 있는데 메인 컨텍스트는 내용이 사라지지 않지만 API를 호출하거나 횟수는 증가합니다. 

발화자 1  (46:31)
그렇게 되면 서브 에이전트가 강력하긴 한데 일하긴 되게 좋은데 저거를 그냥 함부로 쓰시잖아요. 가벼운 일도 서브에이전트 만들어서 쓰시는 분들 많거든요. 그러면 토큰 소비가 엄청나게 빨리 끝납니다. 

발화자 1  (46:45)
그래서 서브에이전트 쓸 때도 함부로 쓰시면 안 되고 특정 케이스에 정해서 리뷰를 한다던가 복잡한 로직 처리를 한다던가 복자적인 일처리를 할 때는 서버에서 쓰는 걸 추천하지만 블로그 글 작성해 갖고 올리는 그런 기능을 만들어서 쓰는데 글자 작업은 메인에서 해요. 근데 올리는 작업을 서버에서 만들어서 한다. 그건 낭비입니다. 

발화자 1  (47:06)
그냥 하나로 하나의 프로세서로 다 처리할 수 있기 때문에 그런 거에서 쓰는 건 아니고요. 잘 판단해서 서베이스를 또 써야 된다. 그다음에 내 소비량을 확인하는 건 코스트나. 

발화자 1  (47:15)
이런 명령을 통해서 확인을 해보시면 되고요. 스테이트라고 돼 있는 거는 이제 여러분들 일반 플랜 코로나 맥스 플랜 사용하는 사람들은 저걸로 확인하고요. API를 사용하는 분들은 이제 코스트 명령을 통해서 확인할 수가 있습니다. 

발화자 1  (47:30)
그리고 이제 가장 두큰 소비량이 큰 거는 이제 대용량 파일을 쉽게 넣으시는 분들이 있어요. 그냥 회사에서 문서 파일들이 있잖아요. PDF 문서를 넣는 것보다 PDF를 MD 파일로 만들어서 넣는 게 더 가볍습니다. 

발화자 1  (47:46)
왜냐하면 PDF 파일을 2메가 5M짜리에 만약 툭 저기 텍스트로만 뽑아내면 몇십 케이거든요. 100 케이 200K밖에 안 되거든요. 그냥 순수 텍스트 데이터는 그렇게 뽑아내는 게 낫고 근데 거기에 이미지가 들어가 있다. 

발화자 1  (48:01)
이런 거는 다른 그것만 이미지만 뽑아서 같이 넣으시면 되는데 그냥 귀찮으니까 회사 내에 있는 문서 그냥 그대로 풀어올리시고 그리고 나서 이거 분석시켜줘. 뭐 이러시면서 하는 거는 컨텍스트도 낭비가 심하다. 제일 심합니다. 

발화자 1  (48:15)
저도 책을 책을 몇 번 테스트했는데 생각보다 SIM하더라고. 그다음에 컨텍스트 비례와 그때 있는데 컨택트 없이 장기간 사용하면 기본 사용량은 바닥납니다. 그래서 중간중간에 항상 컴팩트 명령을 써서 중간중간에 압축을 해주시는 게 좋아요. 

발화자 1  (48:31)
근데 그게 복원이 되더라도 제대로 복원이 안 되는 케이스가 있으니까 아까 얘기했던 클로드 MM 같은 걸 써가 별도의 저장 공간을 써서 메모를 따로 하시는 게 낫습니다. 제가 진짜 신고했을 땐 그게 나쁘고 그다음에 프롬프트 캣이야 무효화도 항상 문제입니다. 이게 사람 여러분들이 모르는 사이에 캐시가 깨지는 경우가 많아요. 

발화자 1  (48:53)
그러면 같은 프롬프트라도 소비가 몇 배씩 늘어나는 주의를 하셔야 되고 불필요한 툴을 호출하는 것도 방지를 잘 하셔야 됩니다. 그리고 500 줄 초과라고 하는데 저는 백줄 이하로 추천을 드립니다. 500 줄이 있으면 초과하면 이게 왜냐하면 메턴이 발생할 때마다 클로드 MD가 1kg이거든요. 

발화자 1  (49:14)
그러면 그 고정 비용이 어마어마하게 커집니다. 왜냐하면 그 백줄짜리 보내는 것도 500 줄짜리는 수십 번 터널에서 보내려면 몇 배가 되지 누적되는 케이스가 공이 커지니까 그래서 주의를 하셔야 된다는 겁니다. 그래서 요즘은 클로드 앤디는 무조건 컴펜트하게 가져간다라는 게 룰입니다. 

발화자 1  (49:32)
그리고 상태 관리 파일을 빈번하게 업데이트되는 부분도 조심하세요. 이거는 좀 이따 설명을 드릴 건데 툴을 호출할 때마다 업데이트 패턴들이 있기 때문에 그 업데이트 될 때마다 어마어마한 소비량이랑 일어나는 걸 확인했습니다. 6 가지가 되게 중요하고요. 

발화자 1  (49:48)
이제 클로드 MD 같은 건 직접 작성해 보라고 했는데 원칙은 변경되어 작업을 진행을 하셨습니다. 항상 그러니까 처음엔 길더라도 나중에 최종적인 한 달 후에 버전은 100줄 이하가 되셔야 됩니다. 항상 그리고 이건 꼭 들어가야 돼. 

발화자 1  (50:02)
그럼 별도 파일로 없으면 저장하세요. 이건 간결하게라고 썼지만 구체적인 주스가 제시되어 있지는 않기 때문에 이거는 여러분들 스타일입니다. 근데 제가 지금까지 잘 됐던 거는 간결하게 썼던 게 제일 잘 됐습니다. 

발화자 1  (50:18)
이거는 근데 제 경우예요. 실제적으로 제가 저기 엔트로피에서 근무할 때도 프롬프트는 간결하게 쓰자는 원칙이 있었기 때문에 거기에 맞춰져 있긴 합니다. 그리고 제일 좋은 게 50 줄에서 100줄 사이가 가장 균형이 좋습니다. 

발화자 1  (50:33)
그럼 그리고 항상 이거 쓰실 때 빠끗한 내용이지만 항상 읽는 짓이나 특정 조건에 읽는 지시를 분리할 수 있어야 됩니다. 항상 쓰실 때 그걸 염두에 두시고 저 어떤 상세한 절차나 조건 분기가 필요한 경우에는 점프 클라우드 클라우드 밑에 룰 디렉터에다가 룰 파일을 만들어서 싹 많이 하셔야 돼요. 그리고 저도 여기에다가 141줄이라고 썼는데 이건 지난달 기준이고 지금은 98줄 97줄 정도 되어 있습니다. 

발화자 1  (51:05)
근데 꼭 100 줄 이하로 지키지 못하는 경우가 있거든요. 조금 아쉽게 하면 110 줄 120줄 하셔도 크게 문제가 되지는 않아요. 근데 뭐 한 300줄 500줄 넘어가면 또 문제가 됩니다. 

발화자 1  (51:20)
그래서 금지 사항 이렇게 쓰는 거는 조심하셔야 됩니다. 이건 실제로 비효율적인 작성 방법이고요. 이런 거 이제 뭐 메시 명령어 같은 경우 그 김명어 같은 경우는 사용하지 말 거 이렇게 쓰시면 이 금지되지 않는 작업을 허용하지 않는다고 AI가 받아들입니다. 

발화자 1  (51:38)
그런 경우가 있습니다. 실제로 저 명령어만 실행하지 말라는 건데 그 되게 좀 웃기는 상황이 발생합니다. 그래서 금지 목록은 항상 불안정하기 때문에 솔직히 저렇게 쓰는 건 권장하지 않고 뭐 허용 작업 허용하지 않는 작업이라는 구분을 해 줘야 됩니다. 

발화자 1  (51:56)
이렇게 하면 통금 비용도 상당히 차이납니다. 이렇게 보시면 똑같은 내용이긴 한데 이렇게 참고하십시오. 그 다음에 구체적인 예시가 보면은 이렇게 표시라고 하는데 그 프롬프트 엔지니어 버튼의 퓨샷인데 이런 걸 비율적으로 작성하시는 것보다는 예시를 이렇게 하나 아까 약간 앞에서 얘기했던 것처럼 예시를 커밋 메시지를 왜로 펌을 하는 겁니다. 

발화자 1  (52:18)
픽스는 저런 식으로 오고 픽스 버그는 엑스하고 앞에 이모티콘식으로 체크박스랑 체크박스랑 체크하는 모양이랑 X자 표시해 놨잖아요. 그거를 말로 쓰는 것보다 이거 금지라고 하면 저렇게 이모티콘으로 금지시켜 저기 아이템 저기 이모티콘을 쓰셔도 AI가 다 알아서 씁니다. 조그맣게 보이긴 한데 이건 이모티콘입니다. 

발화자 1  (52:39)
그거 체크하는 거 체크인해서 체크하는거를 텍스트 이모티콘들이 있거든요. 그거 다 저기 텍스트로 인식하기 때문에 저게 무슨 의미인지 해서 다 AI가 정해져 있습니다. 저거는 체크한 건 이거는 뭐 문제가 없다 아니면 OK 뭐 이런 의미에서 다 파악합니다. 

발화자 1  (52:55)
그래서 지키라는 쪽은 이걸 지키라는 거는 판단해서. 이렇게 메시지는 저 스타일에 맞춰서 작성을 하게 됩니다. 이렇게 세 주만 들어가도요. 

발화자 1  (53:05)
확실히 성능이 좋아집니다. 그리고 이 두 줄을 추가하는 비용에 비해서 실제로 커밋 메시지가 부적절해서 다시 재작성 요청이 오거든요. 왜냐하면 이걸 왜 이렇게 하냐면 이렇게 단순하게 썸 이렇게 비효율적으로 작성을 하시면 AI가 판단했을 때 뭐가 부족하다 하는 데는 사람한테 물어봐요. 

발화자 1  (53:22)
그러면 물어보고 다시 내가 이렇게 해라고 하면은 또 작성을 다시 합니다. 그 토큰이 두 배나 쓰는 거예요. 그래서 그런 횟수도 줄이기 위해서 이렇게 스마트 미리 얘기를 하는 겁니다. 

발화자 1  (53:35)
그리고 이유는 한 줄만 붙여야 됩니다. 어 이렇게 하는 건 이유가 없는 케이스는 무시되는 케이스가 많아요. 그러니까 사유가 이걸 지정 이거 여기 보시면 텍스트 파일은 저런 걸 배치한다라고 돼 있는 저런 파일을 배치한다라고 돼 있는데 텍스트 파일을 저렇게 배치한다고 했는데 저 이유가 없잖아요. 

발화자 1  (53:55)
정확하게 이걸 왜 해야 되는지 이유가 없으면 AI도 못 알아듣습니다. 그러면 그냥 무시해버립니다. 무시하고 넘어가요. 

발화자 1  (54:02)
그래서 여러분들이 만들 때 어떤 프로젝트를 진행할 때 저런 부분 무시할 수 있는 영향이 있는 부분은 좀 조심해서 쓰시고 이유는 한 줄을 쓰시면 됩니다. 그러니까 사람이 이해하듯이 크롬드 코드도 똑같이 이해하거든요. 그래서 왜 안 되는지에 대해 이해만 시키는 정도로 간단하게 쓰시면 됩니다. 

발화자 1  (54:22)
그런 습관을 들이시면 충분히 한두 줄로 다 해결할 수가 있습니다. 아니면 가로치고 이유는 뭐다라고 쓰셔도 돼요. 상관없습니다. 

발화자 1  (54:30)
근데 저기 줄 부분을 하는 건 위에는 내가 지키라고 하는 지시 내용이고 밑에는 그 지시 내용에 대한 이유다라고 해서 구분해 두 주도 구분을 해 놓은 겁니다. 근데 적어도 한 줄로 하고 싶다. 그러면 값어치고 이 땡땡땡 뭐 뭐 뭐 이렇게 쓰시면 됩니다. 

발화자 1  (54:46)
그다음에 테이블 그리고 하나 중요한 게 뭐냐면. 여러분들이 귀찮을 수도 있는데 이렇게 길게 설명하시는 분들 많아요. 뭐 선택해서 망설이면 어쩌고저쩌고 쭉 설명하면서. 

발화자 1  (54:59)
이거 잘 생각해 보시면 간략하게 테이블로 정리하시면 돼요. 여러분은 만약 보고서 같은 거 쓰시면 이것저것 하고 비교 데이터들 막 있으면 또 표기가 간단하게 딱 심플하게 작성하시잖아요. AI도 똑같이 테이블로 작성해 주시면 똑같이 더 잘 인식하고 길게 쓰면 컨텍스트 길어지잖아요. 

발화자 1  (55:16)
근데 저렇게 저기 단어들 필요한 것마다 상황 판단해서 비교 딱 해봤고 저기 테이블화 시켜서 하면 컴팩트하게 쓸 수 있습니다. 그 컨텍스트를 저런 습관도 되게 중요합니다. 그래서 만약 구구저절에 써 쓴 게 있으면 야 이거 좀 간단하게 보기 편하게 만들어줘 하면 표로 다 만들어줍니다. 

발화자 1  (55:35)
그런 습관도 되게 사소해 보이지만 상당히 여러분들 이거 제가 경험해 보니까 한 50 프로 차이가 나요. 이런 것만 잘 지켜도 컨텍스트 양을 50 프로 정도 줄일 수 있습니다. 흙은 흙은 맡겨야 될 규칙이 있잖아. 

발화자 1  (55:52)
강제로 지키게 하는 거 앞에서 적었던 거 아래 RM 명령이라든가 깃 리셋 명령이라든가 뭐 저 EM V파인 깃 애들을 하지 않는다거나 쭉 Google 저장해서 써놨잖아요. 여기 권한 주는 거 수도 명령어? 이런 것들은 적어도 부탁하는 거기 때문에 클로드 MDN의 부탁하는 거기 때문에 규칙을 잊어먹을 가능성이 있어요. 

발화자 1  (56:13)
저걸 강제성을 둬야 되기 때문에 안전 규칙을 갖다가 후계가 다 처리한다고 써야 됩니다. 이렇게. 안전 규칙하고 후기 파괴적인 커맨드라든가 그러니까 위험성 있는 커맨드라든가 브랜치를 보호하다가 시크릿 감지는 자동으로 차단한다라고 해서 그리고 후기 차단한 작업을 제시하지 말라라고 써놔야지. 

발화자 1  (56:32)
그러면 훅을 통해서 다 강제시킵니다. 그리고 저런 에드하고 EMV 파일로 추가하고 그다음 리셋하고 아랫명예버들은 흙에서 다 제어를 하는 거거든요. 조건 다 금지 거기서 시킨 거고. 

발화자 1  (56:44)
실행하는 걸 거기서 막아 버리면 저렇게 해서 일단 클로우드 MD가 돌아가고 프로젝트에서 돌아가다가 저런 훅에서 지정한 저 안전 안전 규칙에 적용되는 명령어들이 있으면 훅으로 넘어가서 체크하고 실행 안 해 주고. 그렇게 하면 저기 컨텍스트를 줄일 수가 있습니다. 이것도 6 줄에서 두 줄로 줄였으니까 네 줄 정도의 비용이 빠지는 거죠. 

발화자 1  (57:09)
그래서 떨어져 그리고 이제 컨텍스트랑 이것도 이제 정확하게 올바르게 쓰는 패턴이 뭘까라고 고민을 좀 했거든요. 그래서 고민을 했는데 일단은 여러분들이 크로드 코드를 쓰시다 보면 이제 세션이 시작되는 시점부터 시스템 프롬프트부터 쭉 읽어 드린다고 그랬잖아요. 그럼 스마트폰이 일단 기본 베이스를 한번 딱 소비가 됩니다. 

발화자 1  (57:35)
그다음에 대화가 일어날 때마다 각 탭 저기 턴마다 가거대. 과거의 내가 진행했던 내용이 한 번씩 계속 왔다 갔다 합니다. 그러니까 여러분들이 왜냐하면 LLM도 제일 기억하는 방식이 없어요. 

발화자 1  (57:49)
기억하는 기능이 없기 때문에 LLM에다 뭔가 계속 이어진 내용으로 해서 내가 뭘 만들려고 하면 대화 내용을 계속 로컬에다 쌓고 있다가 그걸 한 번에 계속 보내야 됩니다. 컨텍스트는 커질 수밖에 없어요. 그래서 대화 내용이 길어지면 디셋을 하거나 클리어를 시켜주거나 컴팩트를 해서 압축하라는 얘기가 그 얘기예요. 

발화자 1  (58:09)
왜냐하면 주고받는 내용이 길어지면 어눌해질 수밖에 없어. 너무 길어지면 앞부분 내용이 다 저기 AI가 LLM이 판단해서 그냥 저기 실행을 안 해버리니까 누락시켜 버리고 가장 최근 대응만 기억을 해버립니다. DOC 아까 그 연습해 볼 때 그 이렇게 단계별로 일이삼사 이렇게 걔가 진행을 해 주잖아요. 

발화자 1  (58:31)
그럼 1번하고 이제 2번 끝났고 다음 3번 실행할까요라고 했을 때 그 전에 거를 클리어하고 해도 되나요? 어 그건 안 돼요. 순서가 그럼 잊어버려요? 

발화자 1  (58:45)
그거 다 끝나고 클리어를 하니까 자 그러니까 순서까지 다 지키고 나서 끝나면 클리어를 시키던가 이제 컴팩트로 실행해서 압축을 하든가 그렇게 하시면 됩니다. 중간에는 희연 중간에 하시면 안 돼요. 해 보셔도 돼요. 

발화자 1  (58:59)
아마 안 될 겁니다. 성공한 케이스 없으시죠? 그리고 클리어를 시키면 컨텍스트 윈도우는 0이 됩니다 0. 

발화자 1  (59:07)
그래서 완전히 새로운 작업 반 작업으로 전환할 때는 클리어를 쓰는 거라고 계속 얘기를 했었고 이전 대화에 쓰다가 보면 이전 대화 내용이 그 방해가 될 때가 있어요. 디버깅 중에 같은 버그가 딴 버그가 발생해 갖고 추적하는 경우가 있기 때문에 그런 경우에만 클리어시켜줍니다. 중복되는 일이 발생하는 걸 클리어시켜 주는 거고 클리어는 되돌릴 수가 없어요. 

발화자 1  (59:28)
한번 하면 그냥 다 날아갑니다. 그냥 영이 돼 있기 때문에 삭제한 대화는 절대 복구가 되지 않는다고 기억을 하시고 진행을 하셔야 돼요. 그래서 흔하게 실사하는 게 슬롯이 C만 입력하시는 경우거든요. 

발화자 1  (59:41)
그러면 엔터를 누르잖아요. 그러면 이게 컴팩트 명령인지 이게 클리어 명령인지 AI는 판단을 못해요. 그 실행을 안 합니다. 

발화자 1  (59:49)
그런데 여러분들은 꽉 치다가 쓰러진 시행해갖고 얘가 또 시행했다고 생각하고 넘어가거든요. 그럼 계속 컨텍스트는 쌓이고 있습니다. 그런 식으로 가끔 봤어요. 

발화자 1  (01:00:00)
왜 텍스트 대접이 그리시죠? 뭐 이러면서 저한테 꼭 보여주면서 옆에서 쭉 올려보니까 스크롤에서 올려보니까 슬롯이 시루에서. 되게 싫어하시는 분들이 가끔 있더라고요. 

발화자 1  (01:00:11)
아니요. 클리어하기 전에 크림을 일단 기억을 해놨다가 나중에 캠핑할 때 터지면 그때 컴팩트로 하시거나 아니면 리썸 저희 그 종료하신 리썸 되잖아요. 리썸 리썸 아예 생기면서 저장 임시 저장이 되잖아요. 

발화자 1  (01:00:27)
그거 갖다 쓰시는 방법이 있고요. 근데 제일 좋은 거는 그거를 다시 그대로 이어서 하는 거기 때문에 그 이 저기 컨텍스트를 계속 쓰는 건 똑같고요. 컴팩트를 명령을 해서 그거 갖고 복원시켜서 쓰는 방법이 최선의 방법인데 아까 제가 별도로 설치해서 쓰는 거 알려드렸잖아요. 

발화자 1  (01:00:44)
예 메모리에다가 넣어갖고 따로 쓰시는 방법이 제일 낫습니다. 그게 최선의 방법이고 아니면 제가 어제 잠깐 보여드렸던 위키 저기 그 LLM 위키라고 그래갖고 메모리의 형태로 돼서 MZ 파일 쭉 저장해서 위키처럼 막 구축해놓고 쓰는 방식 보여드렸잖아요. 영상 보여드렸잖아요. 

발화자 1  (01:01:02)
아까 저기 다른 분이 있고 저기 만든 거 소스 공유해달라는데 제가 깜빡하면 안 받고 왔어요. 그래서 내일 제가 이번 주 중에 바쁘지 않는 한 제가 예를 들어서 기세다. 올려놓을 테니까 나중에 한번 보시면 도움이 되실 건데 제가 쓰는 방식 중에 하나가 뭐냐면 앱CDR이라고 앱이 하나 있어요. 

발화자 1  (01:01:19)
제가 여기 설명드렸나 모르겠는데 앱시디안이 그 마크다운 관리하는 저기 툴이거든요. 그걸 유료 일부 유료이긴 한데 기본적으로 로컬에서 쓰시는 건 무료예요. 그건 그게 마크다운 빨들이 특정 데이터에 저장돼 있어요. 

발화자 1  (01:01:31)
그럼 그거 연동해갖고 거기에다가 다 지식 데이터 그쪽에다 넣어 버리는 거예요. 마이티 바이로 그리고 나서 내가 필요로 할 때 호출해서 쓰게 만드는 거예요. 그 방식들 요즘에 그 앵크 위키 LLM을 그렇게 만들어서 많이 쓰거든요. 

발화자 1  (01:01:46)
아까 보고 하나 알려드리고 또 다른 예제가 하나 더 있는데 그 두 가지 아마 제가 올려드릴 거예요. 그걸 한번 활용해 보시면 될 것 같아요. 아니면 제가 어제 그 비서 자동 비서 CT도 회사 운영하는 그 컨셉의 에이전트도 보여드렸잖아요. 

발화자 1  (01:02:03)
거기에 저기 대시보드에 만들어진 거 보면 그 지식 데이터들이 다 엔디바이스에 쭉 관리되는 거 있어요. 그게 그 방식이에요. 그게 실제로 요즘에 핵심입니다. 

발화자 1  (01:02:15)
회사들이 그게 벌써 쓰기 시작한 거하고 초기에 가장 많이 쓰고 있던 회사가 팔렌티어고 지금은 대중화되기 시작하고 있죠. 그리고 컴팩트는 여러분들 비교하시면 클리어는 완전 삭제고 요약해서 보관인데 맥락이 이제 클리어는 아예 없어진 거니까 없고 요약 정확도에 의존해서 작업이 진행됩니다. 그리고 토큰은 중간 정도 남아 있습니다. 

발화자 1  (01:02:41)
요약폰만 보관을 해야 되니까 그래서 요약이 근데 요약이 되면 정보가 누락되는 케이스가 있어서 조심하셔야 된다. 그리고 컴팩트는 제가 저번에도 설명했지만 75%가 넘었을 때 무조건 컴팩트 명령을 실행해서 압축시키고 자국을 계속 진행해야 되는 거고. 그리고 수동적인 컴팩트가 오토 컴팩트보다 효율적입니다. 

발화자 1  (01:03:00)
왜 그러냐면 오토 컴팩트 기능이 켜져 있어요. 기본 클라우드 코드에서 콤피그에서 보시면 설정이 켜져 있는데 이거는 일정 양이 차면 자동 실행되게 돼 있거든요. 근데 이 기술이 뭐냐면 오토컴팩트 기준은 뭐냐면 90 프로예요. 

발화자 1  (01:03:14)
컨텍스트 윈도우 100만 토큰 중에 저기 90만 토큰이 차면 자동으로 실행되게 돼 있어요. 그래서 그런 타이밍인데 이게 가장 위험할 때 저기 작동이 되거든요. 근데 이건 압축하는 거잖아요. 

발화자 1  (01:03:27)
가장 위험할 때 압축되면은 너무 부각되는 게 많아요. 그래서 일정량이 찾다가 싶으면 적정량이 찼다고 싶으면 무조건 컴팩트를 하거나 클리어를 하거나 클리어는 보통 작업이 끝나면 그 다음 작업으로 다음 테스크로 넘어갈 때 쓰는 게 제일 좋고요. 컴팩트란 그래도 계속 작업을 해야 된다. 

발화자 1  (01:03:45)
그러면 컴팩트 명령어를 한 50 프로에서 70% 사이가 발생하면 그때 압축을 합니다. 그리고 나서 그러면 반 정도가 없어지거든요. 그러면 반 정도 없어지면 그때부터 또 다시 또 프롬프트로 다시 작업하고 70 프론트가 넘어가면 또 압축하고 그런 식으로 해서 유지를 하셔서 진행하는 습관을 들이셔야 되는 겁니다. 

발화자 1  (01:04:02)
그래서 솔직히 오토컴백 컴팩트 기능이 있지만 저는 위험 부담이 있습니다. 저는 그래서 여기서 75 프로라서. 그리고 컴팩트하기 전에 이제 여러분들이 이게 세부 맥락이 빠지니까 작업 중에 파일명을 메모하는 습관을 들이셔야 되는데 그거 대부분 못하세요. 

발화자 1  (01:04:21)
저도 잘 안 해요. 그래서 제가 아까 소개해 드린 그 저기 클로우드 저기 MEM을 갖다 쓰시라 그러면 내역이 다 나오니까 그거 복원하기 좋고 좋거든요. 그래서 그런 부분 드리고 나서 다음 작업을 할 때 컴팩트 명령어에 퍼팩트 명령어에 뭐뭐를 구현해 주세요라고 하면 그 다음 작업을 진행을 그대로 유지를 해줍니다. 

발화자 1  (01:04:42)
그리고 중요한 게 결정할 게 있으면 미션 점 ND나. 이런 작업 파일 따로 미리 작성해서 관리를 따로 해 주셔야 돼요. 여러분들 프로젝트에다가. 

발화자 1  (01:04:55)
그래서 그냥 그런 걸 참고하시고 그냥 리썸이라는 기능이 있어요. 과반 세션을 선택해서 갖고 다시 재개시켜 주는 건데 이런 것도 있다라는 걸 생각하시면 되는데 이 세션에서 75% 이상 사용하고 있다면 재개 후에도 75 프로부터 시작을 합니다. 있어. 

발화자 1  (01:05:12)
그러니까 아까 얘기했었잖아요. 중간에 이제 그 리썸 데이터 저장해놓고 나왔다가 다시 들어가면 그대로 이제 쓸 수 있냐 쓸 수 있는데 메모리 그러니까 그 컨텍스트 윈도우를 쓰는 상태는 그대로 옵니다. 그러니까 그다지 속담은 그렇죠. 

발화자 1  (01:05:32)
실제로 무겁기 때문에 저는 리스크 후에는 컴팩트를 바로 실행해서 압축을 시켜주는 게 가장 효과가 좋다고 얘기를 하고 있습니다. 그리고 이거 리싸운 기능은 사용하지 않아야 할 때가 뭐가 있냐면 이전과 관계없는 작업을 할 때는 이거를 불러올 필요가 없어요. 메모리 컨텍스트도 안 됩니다. 

발화자 1  (01:05:51)
왜냐하면 기존에 남아 있던 걸 다시 불러와야 되니까 컨텍스트를 또 쓰는 거거든요. 그러니까 이전 작업을 이어서 할 게 아니면 리싸운 호출해서 쓸 필요는 없습니다. 그리고 보통 사람들이 아깝다고 생각해 갖고 컴팩트를 자꾸 밀어요. 

발화자 1  (01:06:08)
작업을 하시다 보면 옆에서 이렇게 제가 지켜봐 놓잖아요. 실제 실물에서 지켜보면 작업을 하시는데 옆에서는 컴팩트를 해야 된다. 안 하시더라고요. 

발화자 1  (01:06:16)
물어보면 나중에 물어보면 아깝대요. 그거 써서 압축하면 내가 혹시 이거 쓰는 거가 잘 안 될까봐 아빠 갖고 턴 처리가 계속 늦어지거든요. 그리고 그러다가 오토 컴백트가 되면 더 압축을 해 버리니까 위험 갑작스럽게 맥락이 다 손실돼 버립니다. 

발화자 1  (01:06:33)
자꾸 환장하다가 갑자기 메시지가 뜬 거예요. 이게 자동으로 압축하겠다고 내용을 압축하고 있어요. 그럼 멍 때리고 있어야 되거든요. 

발화자 1  (01:06:39)
근데 작업을 또 다시 해야 돼요. 그럼 철학에서 입금 체험의 경우에는 요 부분이 압박다고? 계속 미루다 보면 갑자기 세션이 강제 종료되는 경우도 있어요. 

발화자 1  (01:06:49)
최악의 경우도 그러면 작업을 처음부터 하실 건가요? 그리고 프로 파일 이벤트 방치하시면 안 됩니다. 그러니까 최대 리드를 갖다 3000. 

발화자 1  (01:06:59)
줄 이상되는 파일을 읽으면 그 내용을 컨텍스트에 통째로 들어가거든요. 그렇기 때문에 작업이 진행되는 파일이 불필요해져도 컨텍스트가 사라지진 않기 때문에 주의하셔야 되고 그 파일은 리미티드 파라베터 파라베터로 피한 부분만 읽도록 유도를 해야 됩니다. 그리고 읽은 후에는 작은 다른 작업으로 넘어가시잖아요. 

발화자 1  (01:07:18)
컴팩트 명령은 무조건 하셔야 돼요. 큰 파일 작업을 하시면 돼요. 그래서 되도록이기 그리고 이제 실제로 이게 그 클로드 코드에는 내부에 쿡이 있어갖고 가도둑이 있는데 100K가 넘어가면 무조건 파일이 있기 전에 사전 경고로 날립니다. 

발화자 1  (01:07:33)
메시지 자세히 보시면. 그다음에 컴팩트 직후에는 대량의 정보를 한 번에 전달하는 이런 것도 있기 때문에 이제 조심하셔야 됩니다. 그래서 압축 후에는 아무것도 기억하지 못하는 상태가 되거든요. 

발화자 1  (01:07:48)
그러니까 이 파일을 저 파일을 믿고 수정이 좀 이러면 한 번에 지시하면 압축하는 의미가 사라져요. 그러니까 명령도 단순하게 하셔야 되는 거예요. 초기에는. 

발화자 1  (01:08:00)
행정 의판 통신이 생겼어. 한 5분 만에 한번 쉴게요. 그래서 세션 설계 템플릿은 이런 식으로 템플릿 이런 식으로 말하죠. 

발화자 1  (01:08:11)
세션 시작하고 뭐 작업 명확하게 전달하고 작업의 컨텍스트가 75 프로면 이제 직접 컨택트 명령어 실행해서 다음 작업은 어떻게 진행한다라고 써주고 작업을 갖다가 컨테스트가 또 30 프로 정도 될 거란 말이 압축됐으니까 그러면 또 75% 차면 다시 또 컴팩트 매뉴얼은 아니고 그다음에 작업하다가 또 한 번 더 합니다. 그다음에 세는 종류입니다. 근데 왜 이렇게 하냐면 컴팩트도 너무 많이 하시면 좀 효과가 없어요. 

발화자 1  (01:08:38)
한 세네 번 저 여기서 제가 써놨는데 하나의 저기 세션 작업을 하실 때는 컴팩트는 보통 두 번 세 번 그 이상은 하지 않습니다. 어떤 분은 다섯 번 6번 하잖아요. 나중에 보면 맥락이 다 사라졌어요. 

발화자 1  (01:08:50)
작업하는 건 맥락이 그래서 삼의 이해 이하로 유리하셔야 됩니다. 그리고 이미 오토컴백트에서 3회 이상 했다. 그러면 스토어 컴백대로 하는 거는 의미가 없습니다. 

발화자 1  (01:09:02)
컴바 오토 컴팩트가 일어나면 그냥 그대로 둬야 되는 그걸 갖다가 다시 압축해버리면 맥락이 다 사라집니다. 그리고 불필요한 파일들은 무조건 클라우드 이그노에다가 지정해서 다 제외를 시켜야 됩니다. 왜냐면 읽지 못하게 만든. 

발화자 1  (01:09:15)
왜냐하면 이거를 갖다가 냈으면 여러분들 이게 전체 드립터에 있는 파일 다 읽어 들어갖고 컨텍스트에 포함해갖고 보여버리거든요. 그럼 여러분들 컨텍스트 있는 거 나오게 되니까 중요한 시험이 될 겁니다. MCP 서버 같은 경우는 30개 이상 연결하면 제가 최대 연결본 게 30개 이상 연결을 해보긴 했는데 사용하시는 툴들이 있으면 그 툴에 있는 스키만 정보를 계속 저기 보내거든요. 

발화자 1  (01:09:43)
LLM으로 그다음 그러다 보니까 30개면 생각보다 커요. 그럼 수첩 토큰이 날아갑니다. 그래서 동일한 작업을 하더라도 뭐 CLI로 넘겨서 작업을 하는 게 더 효율적입니다. 

발화자 1  (01:09:55)
그래서 여러분들 중에 만약 MCP 서버가 몇 개가 있으면 되도록이면 그 쓰는 것들 서비스가 이미 CLI가 같이 제공되고 있으면 CLI로 처리하시는 게 더 저기 컨텍스트를 소비하는데 줄일 수 있습니다. 그건 확실하게 그건 맞습니다. 그래서 저 같은 경우는 기터고 연습이나 안 쓰고 GH 그 커맨드를 쓰고 있거든요. 

발화자 1  (01:10:18)
CLI가 설치해서 그리고 CLI는 어차피 MCCL에서 실행하면 되니까 컨텍스트가 더 효율성이 더 좋습니다. 그래서 그런 부분 그래서 MCP 서버가 저런 토큰 소비량이 크다는 것 때문에 조금 이슈가 있긴 합니다. 그래서 CAIO 대체 불가능한 작업이 MCP에서는 가능하다. 

발화자 1  (01:10:36)
그럼 그런 부분은 MCP라는 게 낫고 CLI를 제공한다. 그러면 CLI를 쓰는 게 낫습니다. 코카맨으로 다 처리하는 방식으로 하시는 게 더 낫습니다. 

발화자 1  (01:10:47)
그리고 후궁은 자동차다라는 건 이런 식으로 이제 훅을 설정해 놓고 이렇게 대용량 과일 같은 거 있는 거에 대해서 제약을 걸어버리는 겁니다. 이거는 이제 나중에 여러분들 회사 내에서 스팀 내에서 쓸 때 사람들 모르고 그냥 지나치지가 있거든요. 그런 걸 훅으로 설정을 해버리면 쉐를 만들어서 설정을 해 놓으시면 미리 다 막을 수가 있습니다. 

발화자 1  (01:11:12)
이렇게 라지 리듬 가드의 키를 만들어 놓고 백케이 뭐 이런 식으로 초과하는 거 경고를 날리는 겁니다. 여기 보시면 파일에 대해서 사이즈 체크해서 지금 보시면 1024 기준으로 그럼 100K잖아요. 그래서 그걸 파라미터로 해서 필요한 부분을 읽어주세요라고 해서 리니트 딱 걸리면 그 파일을 검고만 하고 클로드 코드에다가 전달한 다음에 클로드 로드 코드에서 사람한테 알려주면 이거 위급지가 결정을 하게 됩니다. 

발화자 1  (01:11:39)
그런 식으로 훅은 이렇게 쓰는 거죠. 그 파일이 있는 수도 상한선을 정해놔야 됩니다. 지금 여기는 제가 한 세션에 저는 이제 제가 제일 찾아본 답은 100개입니다. 

발화자 1  (01:11:51)
한 세션에 파일들을 올려서 뭔가 작업을 여러 개를 하실 때는 100개 미만으로 설정해 놓고 하시는 게 낫습니다. 근데 그거를 일일이 셀 수가 없잖아요. 그럴 때 후계자가 설정해 놓으면 여러분들 막 작업하다가 100개가 넘어가잖아요. 

발화자 1  (01:12:04)
막습니다. 100개가 넘어갔으니까 세션을 다시 열까요라고 물어봅니다. 그런 식으로. 

발화자 1  (01:12:11)
여기 보시면 여기 빨간색 아이콘 표시라고 읽기 수가 100개만 도달했습니다라고 하고 그 다음에 그래프로 범위를 좁혀주시고 다시 읽혀주세요 하고 차단하거나 아니면 다시 파일 읽기가 완료되면 남은 레스가 몇 개 남았는지 알려주면서 다시 진행합니다. 그런 식으로 쿡은 이런 식으로 해서 많이 씁니다. 그리고 토큰 예산도 다들 만들 수가 있습니다. 

발화자 1  (01:12:32)
이런 식으로 지금 토큰 버젯을 갖다가 값을 갖고 이제 이렇게 체크할 수가 있는데 풀 출력하게 토큰스로 추정을 해갖고 영문 같은 경우는 네 자가 보통 한 토큰이거든요. 한국어나 이런 쪽은 이제 좀 달라지긴 하는데 영어도 영어가 대비 1.5배에서 1.2배 정도 차이가 납니다. 그러니까 지금 영어가 네 자가 한국이잖아요. 

발화자 1  (01:12:55)
보통 한글 같은 경우는 네 자면 그 지금 그 1.2 토큰 정도 된다고 보시면 됩니다. 근데 한국어랑 영어랑 좀 틀려서 그런 이슈는 좀 있는데 하여튼 그 정도 토크는 기억이 달라집니다. 그래서 추장 특권이 초과했으면 컨벤트 명령에 실행해 달라고 여러분들 컴팩트 명령 까먹는 분들이 많아요. 

발화자 1  (01:13:16)
그것 때문에 제가 만들어 놓은 거거든요. 이거는 왜냐하면 그렇게 훅을 만들어 놓으면 자기 만들어 놓으면 소비가 되다가 컴백트 명령어 하세요라고 메시지 딱 뜨니까 그때 컴팩트 자동으로 다 하게 됩니다. 그런 거를 팀원들한테 일일이 설명하는 것보다 저렇게 훅을 공통으로 설정해 놓으면 같이 작업을 하다가 나 열심히 하다가 일하다가 갑자기 차면 얘기해 주는 거죠. 

발화자 1  (01:13:38)
그러면 이제 훅 해서 딱 알려주고 여러분들 이제 그 지금 저기 팀원들은 실행만 하시면 되는 거죠. 따로 체크하실 필요가 없는 거죠. 한 세션에서 토큰 얼마 정도 사용할 때 그냥 10 프로랑 맥스 같은 거 그게 토큰으로 따지면 안 되고요. 

발화자 1  (01:13:56)
프롬프트 몇 회냐라고 기준으로 따져야 돼요. 그러니까 20불짜리는 20회에서 50회 정도 100불이 저기 200회 정도 프롬프트 주고받는 거니까 갖다 200회 정도 그러면 거의 프롬프트 그 저기 차만선에다 찹니다. 근데 사실 프롬프트가 굉장히 간단한 경우에는 토큰이 두 개는 없잖아요. 

발화자 1  (01:14:17)
근데 거기에 주고받는 컨텍스트들이 더 많기 때문에 그것까지 다 포함해서 얘기하는 겁니다. 대략적으로 처음 주고받는 턴을 의미하는 그래서 그게 단순하게 질문 던지시잖아요. 근데 그게 좀 복잡하게 조금 범위가 넓다. 

발화자 1  (01:14:35)
그러면 그 백그라운드에서 참고 보완을 하고 컨택트 순위가 어마어마하게 나 그래서 단순하게 내가 메시지 보낸 것만 갖고 계산을 할 수가 없어요. 거기에 보내는 순간 웹패치돼갖고 웹사이트에서 보고 찾아오고 데이터베이스에서 못 찾아오고 그다음에 LLM에서 못 찾아오고 그다음에 이것저것 정보 취합된 거 첨부된 파일들 디렉토리에 있는 파일들 다 찾은 다음에 그걸 검토하고 하는 그 비용들이 다 토큰입니다. 그리고 30초 안에 툴들은 호출되는 게 15 이상 호출되는 경우가 있거든요. 

발화자 1  (01:15:08)
그 위험 수위입니다. 그래서 이상 리더로 감지를 하도록 툴을 만들어 놔야 됩니다. 이를 지금 테스트 제한해서 중단시키거나 다시 시작하거나 이거는 국주 가능성이 있어서 이거는 지금 문제점이 좀 있습니다. 

발화자 1  (01:15:23)
그래서 이런 경우가 가끔 있는데 이게 이렇게 설정 안 해 놓으면 몰라요 개발자들이 폭주하고 있는지 아닌지를 몰라요. 근데 계속 답은 안 나와요. 한 30분째 기다렸는데도 계속 답이 안 나와요. 

발화자 1  (01:15:35)
툴만 계속 거출하고 있는 거예요. 무한루피 돌리지 그런 경우가 가끔 있습니다. 근데 그건 작업 한번 해 보시다 보면 그렇게 되고 서버 에이전트도 횟수는 개수는 제한이 있습니다. 

발화자 1  (01:15:47)
그래서 저는 여기서 이제 여기에다 걸어놓은 게 이렇게 다섯 개 이런 식으로 걸어놓고 서베이션트도 상한상 정해놓고 관리를 하게 만드는 이건 이제 기업마다 걸어놓는 방식 이제 게이트가 좀 제한된 회사마다가 틀린다. 왜냐하면 이게 API 비용이랑 관련이 있기 때문에 여러분들이 회사가 여력이 되면 더 많이 열어 주는 거고 여력이 안 된다. 그러면 세 개만 써 그럼 세 개만 딱 걸어버리면 여러분들 세 개밖에 없습니다. 

발화자 1  (01:16:19)
그리고 베시시에서 출력 크기 제한하면서 컴팩트하게 관리하셔야 됩니다. 이게 좀 가장 이슈예요. 왜냐하면 에러나거나 쓸데없이 로그들이 되게 많거든요. 

발화자 1  (01:16:31)
그러면 이제 그것도 다 컨텍스트에 들어가는 거니까 여기에서는 지금 출력이 커짐을 방지하기 위한 목적으로 만드는 스크립트고요. 중국 있는 거 감지해서 체크해 주는 겁니다. 컨텍스트 내용은 컨텍스트에 있잖아요. 

발화자 1  (01:16:50)
그러면 다시 읽다 보면 다시 읽다 보면 중복돼서 빨리 다시 읽어드리는 경우가 있어요. 그거 방지하기 위해서 체크하는 겁니다. 근데 이제 예외 조건으로 업데이트된 파일을 다시 읽어드린 거기 있거든요. 

발화자 1  (01:17:04)
그래서 이제 막질 않습니다. 체크만 해줍니다. 그리고 이제 그것도 귀찮다. 

발화자 1  (01:17:12)
그럼 컴팩트를 전 자동 체크 포인트로 만들어 버릴 수도 있습니다. 일단 컴팩트 전에 작업 상태에서 작업으로 저장하도록 이제 저렇게 새를 만들 수도 있습니다. 그건 뭐 제가 만든 건 아니지만 만들어져 있는 걸 갖다가 제가 하도 조그마한 수정해서 쓴 겁니다. 

발화자 1  (01:17:29)
그리고 이거 훅을 갖다 이렇게 설정만 하시면 돼요. 베시셀 위치를 맞춰갖고 아니면 여러분들 윈도우면 이거를 이제 파워 셀로 그렇게 변환하시면 됩니다. 이거 제가 이거 만들어 놓은 거 있잖아요. 

발화자 1  (01:17:39)
긁어다가 저기 ChatGPT든 클로드든 올려갖고 이거 파워실로 바꿔줘. 그러면 파워실로 다 바꿔줍니다. 그래서 그 파워를 바꾸다가 이제 여러분들 윈도우 환경에서 파워 실험을 쓰시거나 아니면 더블넷의 잇룩스를 깔으셔갖고 거기에서 쓰시던가 그러면 그대로 쓰시는 게 낫긴 하죠. 

발화자 1  (01:17:56)
파워 시에서는 조금 동작이 틀릴 수도 있어서 참고해. 주시고요. 예산 표시 이런 것도 있고 그럼 훅 몇 개 좀 최대한 많이 쓰는 것들을 많이 했고요. 

발화자 1  (01:18:06)
지금 실제로 한 600개 넘어가는 쿡들이 있거든요. 근데 그중에 제일 괜찮은 것들 골라서 수작업이 여기에 맞춰서 제가 수정해 놓은 거고요. 그다음에 서브 에이전트는 참고만 하시면 될 것 같고. 

발화자 1  (01:18:24)
이거 어차피 이제 개수제한만 해버리면 되는 거니까 실제로 이렇게 보시면 비용 이제 어떤 식이냐면 직접 파인하게 검색한다고 하면 파일 검색 하나를 판다 보면 100 토큰 정도 100 토큰 미만으로 쓰거든요. 근데 서브 에이전트에서 쓰면 3000 토큰을 씁니다. 30배야 30배 쓰는 게 편하시네요. 

발화자 1  (01:18:47)
서브즈폰을 막 동작 여러 개 시킬 때는 편하지만 이게 빨 열 개로 조사하면 첫 특이 들어간다고. 이게 되게 정확하게는 천득훈이 아닐 수도 있지만 대략적으로 얘기하는 겁니다. 그러면 그걸 갖다 서브웨이전트는 똑같은 동작을 10개로 조사하는 걸 갖다 서브웨이전트로 하면 5000 토큰이 소비가 됩니다. 

발화자 1  (01:19:05)
큰 차이가 나기 때문에 그래서 제가 얘기하는 거는 분기점은 10개에서 20개 정도라고 보시면 되고요. 그래서 직접 처리하는 게 더 그러니까 20개 미만은 항상 직접 처리하는 게 더 저렴하다. 그런데 50개 이상 뭐 이러면 비슷비슷하고요. 

발화자 1  (01:19:22)
그 서브 뮤지엄은 이제 한 개의 정도만 하기 때문에 이런 식으로 참고만 해주시고 병렬 처리해야 할 때는 제가 좋다고는 하지만 토큰 소비량이 크기 때문에 간단한 작업들은 그냥 하시면 됩니다. 근데 이제 복합적인 처리가 하거나 아니면 대량의 처리를 뭔가 해야 되는 경우에는 방열 처리를 하시고요. 그 동시에 실행한 수도 제한을 해야 됩니다. 

발화자 1  (01:19:53)
제가 보니까 서브웨이전스는 동시 5개 돌리는 거는 좀 무리수가 있습니다. 제 일반 석품 정도가 그냥 거의 한 5분 안에 닿습니다. 10개를 동시에 하면 조금 타격은 있어요. 

발화자 1  (01:20:08)
솔직히 이것도 좀 상한 특수상에 막 축에다가 넣고 쓰시는 게 더 낫습니다. 참고해 주시고요. 워크플로우가 가장 중요한데 어떻게 보면 같은 결과를 내더라도 토큰 소비량이 달라져요. 

발화자 1  (01:20:23)
확실히 달라요. 두 배 이상 달라집니다. 그래서 작업 분화라는 방식이나 아니면 실행 수술을 어떻게 해야 효율이 있냐면 이제 하나의 세션에 하나의 테마만 갖고 작업을 하셔야 됩니다. 

발화자 1  (01:20:35)
세션들 중에 테마를 바꿔 버리면 이전 테마가 다 망가져요. 그래갖고 맥락이 다 깨져 버리기 때문에 주의하셔야 됩니다. 그게 무슨 얘기냐. 

발화자 1  (01:20:43)
지금 여기서 보시면 어 그 하나는 뭐고 수정을 해요. APC에다가 불어요. 파일 APC를 물어보고 그다음에 문서 업데이트를 해요. 

발화자 1  (01:20:52)
그럼 파일 DE를 읽어버리고 그다음에 다시 또 테스트 추가해요. ABF를 읽는다. 이런 식으로 하면 세 개의 테마가 컨텍스트에 혼재돼 있어요. 

발화자 1  (01:21:00)
다섯 개 있는 겁니다. 다 싸는 작업이거든요. 하나는 버그 하나는 문서 업데이트 하나는 테스트 하나의 세션 안에 저렇게 세 가지 일을 해 버리면 버그 수정하는 버그 수정해서 읽은 정보가 문서 업데이트에는 필요가 없거든요. 

발화자 1  (01:21:14)
버그랑 문서 업데이트는 무슨 상관이 있어요? 없잖아요. 그럼 따로 다 다른 작업이란 말이에요. 

발화자 1  (01:21:19)
근데 그 저거를 자기 일하던 다른 애는 그냥 한 번에 해결한다고 하면 그냥 계속 이어서 하는 작업을 하게 됩니다. 그렇게 되면 컨텍스트도 남기고 나중에 엉뚱한 결과가 나올 수도 있습니다. 그래서 효율적으로 세션 설계를 하면 세션 하나의 버그 수정 하나. 

발화자 1  (01:21:35)
그다음에 세션 2에다가 문서 업데이트 세션 3에다가 아까 테스트 추가하는 거 각 세션마다 하나의 테마식만 지정을 하는 겁니다. 작업을 그래야 컨텐츠나 그냥 제일 적습니다. 왜냐하면 한 번에 일하는 게 더 효율적이지 않나요라고 얘기하는데 실제로 뒤섞여버리면 컨텍스트가 1.5배에서 2배 이상 발생합니다. 

발화자 1  (01:21:55)
그렇기 때문에 이게 주의하실 수 있습니다. 그래서 세션을 나누면 시작 비용이 드는 게 아니냐라고 얘기를 하는데 들긴 들어요. 근데 저렇게 섞여있는 컨텍스트에 비해서 컨텍스트로 막 혼합돼 있는 상태에서 막 여러 가지 지시를 한 번에 한 시즌에 해버리면 75% 도달해서 컴팩트 명령을 쓰는 편이 더 비싸요. 

발화자 1  (01:22:15)
비용적으로다. 제가 계산을 해봤더니 그렇기 때문에 차라리 세션을 여러 개 열어서 작업하는 게 더 싸다. 실제로 얘도 빠에도? 

발화자 1  (01:22:28)
만약 이제 여러분들 이제 작업을 하시면 이제 이거는 이제 왼쪽 개발 기준으로 따진 건데 보통 하나의 프로젝트 밑에 API 있고 그다음에 100엔드 있고 그다음에 프로트렌드 이러잖아요. 그러면 각 그 API가 API 세션 하나 DB나 뭐 100엔드 뭐 그다음에 세션 구글 그다음에 UI 세션 3 이런 식으로 해서 세션을 다 나눕니다. 그 한 레이어 수정할 때마다 한 레이어 5만 읽으면 되기 때문에 컨텍스트가 다른 파일의 다른 레이어에 있는 컨텍스트들이 들어오지는 않기 때문에 컨텍스트 낭비가 저기 조금 줄어듭니다. 

발화자 1  (01:23:05)
그리고 공정도 나와야 된다. 이런 식으로 세션 원에서는 조사만 하고 그래서 저기 에이전트 TV나 이런 거 했을 때 각기 역할을 주잖아요. 너는 조사하고 넌 리서치하고 너는 구현하고 너는 리뷰하고 이렇게 줬잖아요. 

발화자 1  (01:23:20)
그렇게 해 주면 각 세션이 나아지는 거거든요. 그러면 컨택트 소비가 그러면 됩니다. 네 자동으로 합쳐 한번 넣어볼게요. 

발화자 1  (01:23:29)
네? 세션 봐 드릴까요? 근데 각기 작업을 하잖아요. 

발화자 1  (01:23:32)
완료되면 그 결과를 받아서 합치는 작업을 또 지시를 하면 됩니다. 메인에서는 그래서 보통은 여기 보시면 여기에서 보시면 전체 프로젝트를 관리하는 세션을 하나 두고요. 각기 디렉터리에 들어가서 세션을 하나씩 여는 겁니다. 

발화자 1  (01:23:51)
그리고 그 작업을 다 시키고 그러면 각기 디렉터리별로 결과가 남거든요. 마크다운이라는 걸 남으면 그거를 다 메인에서 불러와서 결과 합치고 아니면 코드를 합치거나 연결을 해야 되잖아요. 프론트앤드UI랑 API를 합치거나 그래야 되면 DB에 있는 정보 DB로 해서 스킵하라. 

발화자 1  (01:24:08)
이렇게 만들어졌으면 DB. 스키마랑 API 만들어진 거랑 가져와서 프롬프트로 가져와서 UI랑 다 붙여줘라고 하면 화면별로 로그인하는 화면 쇼핑하는 기능 네 검색하는 기능 하나씩 다 API를 다 붙여주기 시작합니다. 그런 식으로 작업을 하시면 돼요. 

발화자 1  (01:24:26)
그리고 하나 예를 들면 어 어떤 식으로 제가 최고에 하냐면 또 블로그에서 써놨던 건데 이건 보시면 이런 식으로 웍스페이다가 프로젝트를 다 넣어요. A 서비스 B서비스 CD 이런 식으로 넣어놓고 루트에다가 점프 컨텍스트 세팅 값이랑 프롬프트랑 퍼맨드랑 다 넣어 놓고 그다음에 요 루트 전체 프로젝트 가이드해 주는 MT 파일을 하나 만들어요. 프로드 MD로 그래서 프로젝트를 전체적으로 다 관리를 한 다음에 모든 레파지토리를 이 하나의 딜트렌에서 다 배치합니다. 

발화자 1  (01:25:09)
이게 다른 프로젝트도 상관없고요. 이거는 이제 세션 중에 각 프로젝트에 접근할 때마다 그거 좀 간단하게 하려고 저 만들었는데 실제로 제가 해봤더니 성공했거든요. 이런 식으로 그다음에 깃을 클럽을 다 해옵니다. 

발화자 1  (01:25:24)
각 파트별 앱 프로젝트별로 그리고 웍스펫에다 다 넣어 놓고 그다음에 여기에다 MD 파일에다가 이런 식으로 다 써놨습니다. 레파 스트리에다가 오버뷰해갖고 자 인증은 AP API는 CEE 이렇게 정해놓습니다. MD Find가. 

발화자 1  (01:25:39)
그리고 클로드 MD에다가. 각기 역할에다 다 지정을 해놓고 그다음에 임포트 노트약과 중요도에 대해서 설명을 쭉 해주고 이렇게 해서 설정을 하신 다음에 복수의 작업을 갖다가. 이제 작업을 한 번에 처리할 수 있게 그렇게 하면 분리 작업을 안에서 다 해놨잖아요. 

발화자 1  (01:26:01)
그리고 비입력 테스트는 저 같은 경우는 점프로드나 프롬프트라고 하는 디텍터를 하나 만든 다음에 이런 지시 사항을 이렇게 미리 써 놓습니다. 이렇게 작업해야 될 부분을 미리 써 놓습니다. 그리고 나서 실제 세션에서는 이런 식으로 점 클로드 프롬프트에 관련된 MD를 읽어서 작성된 내용을 실행해 주세요. 

발화자 1  (01:26:26)
이러면 쭉 다 알아서 다 작업을 합니다. 이렇게 해서 쓰는 게 요즘 패턴들 중에 하나입니다. 여러 가지 프로젝트들이 있고 API 그다음에 어스 데이터베이스 UI. 

발화자 1  (01:26:36)
다 이런 식으로 다 레퍼스터링에 딱 다 따로 있으면 레퍼런스에 다 클로를 해놓은 다음에 하나의 디렉터 라인을 다 배치합니다. 그리고 나서 클로우드 MD에다 그걸 어떤 역할인지 다 지정하고 어떻게 작업해라고 해 놓은 다음에 실제로는 그 실제 작업하는 내용 엔티 파일을 프롬프트를 따로 하나 만드세요. MD 파일을 그러니까 길게 설명하는 게 귀찮잖아요? 

발화자 1  (01:26:56)
솔직히 미리미리 다 만들어 놓은 거예요. MD 파일 명령어 명령할 것들을 대화식으로 하는 것도 좋지만 실제로는 그렇게 하지는 않습니다. 보통 이렇게 다 작업을 합니다. 

발화자 1  (01:27:06)
미리 다 만들어 놓고 간단하게 요거에서 이거 실행해줘 라고만 얘기를 합니다. 그럼 나머지 구체적인 건 여기 다 있죠. 조사항목에서 A 뭐 A 디렉터에 가서 에이 때 등록 만들고 비에 가서 AA 네이포에 호출해와서 정리해주고 자 인증 방식은 토큰이랑 API 키아라고 해놓고 에러 핸들링을 어떻게 하고 그래서 아웃풋은 뭐 이건 레포팅해 주는 건 단순하게 써놨는데 개발도 똑같은 루틴으로 해주시면 돼요. 

발화자 1  (01:27:33)
처음에 API 엔드 포인트를 개발해놓고 자 그럼 API는 어디서 갖고 와야지? API 정보는 어느 MD 파일에 설계된 내용을 가져오고 아니면 데이터베이스 스킬화 파일 프리즈먼 스키말 파일을 갖고 오게 하고 스키마는 좀 B에서 있다. 그럼 B에서 있다가 스토리는 쭉 워크플로 써주시면 돼요. 

발화자 1  (01:27:50)
써놓고 여기 저장해 놓고 실제 플로드 코드에서 실행하는 건 이렇게 해서 어디어디 위치해 있는 MD 파일 실행하는 MD 파일 실행해서 결과를 내줘. 이러면 이제 쭉 실행되면서 문서도 만들고 코드도 다 만들어 주는 거죠. 기다리시고 여러분도 다시 창 하나 열어서 또 세션 하나 열고 작업하시는 거고. 

발화자 1  (01:28:07)
그런 식으로 저렇게 하면 각 폴더별로 세션이 생기는 거예요. 아니면 그냥 메인 세션 하나에서 알아서 폴더별로 별도로 분리하는 그 폴더별로 세션을 알아서 다 연다는 거예요. 그리고 이런 식으로 또 이제 금지 사항 퍼미션 권한 다 주고 안녕하십니까? 

발화자 1  (01:28:41)
서브 에이전트랑은 다르게 연다는 말씀이시죠? 이게 서브에이전트는 워낙 소비량이 크니까 그런 거와 비슷하게 작업을 하고자 할 때 이런 방식으로 쓰는 방법도 있다고 보여드리려고 합니다. 그리고 만약 저기 베드로그 쓰실 때는 클라우드 세팅이나 이런 걸 해 주시면 돼요. 

발화자 1  (01:29:00)
이런 식으로 모델 엔스로픽 모델을 못 쓰고 분명히 이제 US가 돼 있거든요. 아직 한국 미디어는 없기 때문에 그 관련된 이전 정보랑 써 주시면 이제 그거 기반으로 돌아갑니다. 클로드 코드가 배드로그를 갖다가 쓰게 됩니다. 

발화자 1  (01:29:14)
여러분들건 아마 기본 세팅이 이게 돼 있을 거예요. 나중에 그 배드로그 쓰시게 되면 네 요런 방법도 있다. 그러니까 굳이 그 이게 그러니까 어떤 방식이냐면 서브 에이전트를 쓰긴 쓰는데 조금 답답한 경우가 있거든요. 

발화자 1  (01:29:35)
그러면 한 번에 처리하고 싶은데 저런 식으로 다 레퍼시트리 불러와 갖고 한 번에 처리한 요런 방법이 있다는 거 한번 보여주면 돼요. 제가 연구한 건 이런 걸 많이 연구한 거 어떻게 하면 한 번에 처리할까? 그리고 어떻게 하면 어떻게 하면 세션 같은 거 적겠을까? 

발화자 1  (01:30:00)
그런 건데 한세션 규모도 잘 나눠져야 되고요. 그리고 항상 개발을 하실 때 이제 특히 이제 여기 상황은 잘 모르겠지만 외부에 있는 다른 스타트업이나 애들은 보통 이런 걸 쓰실 때 이렇게 많이 쓰세요. 한 번에 다 지시해버려요. 

발화자 1  (01:30:19)
인증 로직부터 데이터베이스 UI API 테스트 이런 걸 다 만들어도 그냥 만들어 달라는 식으로 그냥 인증 시스템 구현해서 되게 큰 범위를 얘기하거든요. 그렇게 되면 토큰 소비량이 어마어마합니다. 이렇게 세션을 나눠서 하나씩 단계별로 진행되는 프로세스를 하면은 이렇게 나온다는 건 뭐냐면 숫자로 나눠버리면 세션이 하나씩 나아집니다. 

발화자 1  (01:30:44)
완료 하나씩 되는 거잖아요. 그러면 토큰 양이 만약 여기가 한 5000 토큰 썼다. 저렇게 하면 한 저기 세 배 정도 씁니다. 

발화자 1  (01:30:52)
저렇게 그냥 뭉뚱그려서 설명을 하면 당장 답은 나오긴 하는데 그 정확하게 답도 안 나오고 실제로 내가 원하는 방향의 코드가 만들어지진 않고 않는 경우도 많아서 세션을 나눠서 작업하시는 걸 추천을 드립니다. 그리고 읽기 먼저입니다. 항상. 

발화자 1  (01:31:09)
이게 무슨 얘기냐? 같은 파이곤이 있으면 읽기 쓰기가 모두 필요한 경우가 있어요. 그러니까 경우에 따라서. 

발화자 1  (01:31:15)
근데 무조건 전부 읽은 다음에 쓰게 만들어야 됩니다. 항상 구조물. 여러분들이 프로젝트 내 이미 뭔가 작성하고 데이터 사용하는 것들이 있으면 그런 부분에 대해서는 뭐뭐부터 읽고 뭐뭐는 그다음에 승인해라라고 해서 지시를 해야 됩니다. 

발화자 1  (01:31:33)
항상. 여기 보시면 지금 뭐 전부 읽고 나도 일괄 스킵하고 돼 있잖아요. 미드 AD. 

발화자 1  (01:31:40)
이렇게 순서대로 쭉 가자 리드 C. 그다음에 엔드하고 쓰기 시작하고 이런 식으로 왜 단일 저기 그 파일 수가 많아지면 컨텍스트 압박이 되기 때문에 주인을 하셔야 되지만 10개 이상이면 분할 검토를 못 하니까 분할 처리를 무조건 하셔야 되고요. 근데 요즘에는 만약 저게 파일들이 많으면 AI 그 LLM에서 알아서 판단해서 다 분할 처리합니다. 

발화자 1  (01:32:03)
분할해서 다 처리를 하니까 너무 걱정하지 마시고요. 그래서 30대 그래서 이런 워크플로우를 갖다가 클라우드 MD에다 작성해두면 매번 지시할 필요가 없습니다. 이런 식으로 변경된 어떻게 처리하고 변경 파일은 리드하고 그다음에 편집은 에디트로에서 최소화한다. 

발화자 1  (01:32:23)
이렇게 간단하게만 지시해 놓으면 됩니다. 작업하잖아요. 그러면 매번 지시하던 일이 없어집니다. 

발화자 1  (01:32:31)
그래서 클로드 MD에다가 저런 거 작성해 주면 중요합니다. 그 세션 나눠서 작업 결과를 받게 되잖아요. 그러면 그런 거 이어줘야 되잖아요. 

발화자 1  (01:32:42)
작업 파일들을 좀 만들어 주셔야 됩니다. 이런 식으로 테스크에다가 테스크란 디트리를 하나 만들어서 전략 인지 관련된 작업이 끝났 작업 파일을 해놓고 완료된 거 다음에 해야 될 거 주의사항 이런 걸 써 놓으면 AI가 이걸 읽고 엔드 포인트가 안 돼 있잖아요. 다음에 할 것이라 해서 아직 완료가 안 됐으면 이걸 진행해서 완료가 되면 일로 올립니다. 

발화자 1  (01:33:05)
그리고 X자 표시가 완료됐다고 표시해 주고. 그래서 to 리스트식으로 만들어 줘야 됩니다. 작업해야 될 것 같아요. 

발화자 1  (01:33:12)
근데 이것도 어떻게 보면 AI가 다 만들어주긴 해요. 필요해요. 커밋 메시지는 뭐 이거 참고해도 되고 컴팩트 가끔 써 주시는 거 기억해 주셔야 되고. 

발화자 1  (01:33:28)
그리고 이제 그 그런 부분이 있어요. 이제 여러분들이 하시다 보면 실수하시는 게 뭐냐면 버블을 막 수정하는 게 아 뭐 이거 하는 게 이거 코드든 리팩토링 할까? 이렇게 생각하시는 분들이 있어요. 

발화자 1  (01:33:40)
한참 버그 수정하고 있는데. 그러시면 안 됩니다. 컨텍스트 남기가 너무 심해집니다. 

발화자 1  (01:33:46)
그 원하시는 대로 디버깅도 안 되고 리팩토링도 안 됩니다. 하나 작업이 끝나면 그다음 작업을 할 수 있게 준비를 하셔야지 항상 하는 님의 가치면 어떨까요? 왜냐면 사람 팔 때는 어 이것도 하나 저것도 하는 사람도 있지만 AI에게 시킬 때는 한 번에 여러 개 일도 하지만 되도록이면 하나의 일이 끝날 때까지 기다려주던가 아니면 저기 아예 분리 작업을 해서 작업을 하셔야 됩니다. 

발화자 1  (01:34:11)
그래서 작업 완료 여부를 확인하지 않고 다음으로 넘어가면 다시 나중에 그 이전 상태로 돌아갈 수가 없기 때문에 여러분들 코드나 이런 게 다 망가질 수가 있어서 되도록이면 한계 작업이 완료되면 다음 작업으로 넘어가는 구조로 생각을 해 주셔야 됩니다. 이런 식으로 하시면 안 돼요. 그러니까 A를 구현하고 B를 구현하고 C를 구현하고 그다음에 텐트 실행하고 B가 깨지면 B를 다시 읽는다. 

발화자 1  (01:34:34)
이건 토큰 나무입니다. 그런 패턴을 든다. 그리고 상태 관리 파일을 과도하게 업데이트하시면 안 돼요. 

발화자 1  (01:34:39)
푸드나 미션 앤드 파일 같은 경우가 사용하시다 보면 푸드나 이런 걸 만들어서 쓰시게 돼요. 그러면 툴 호출할 때마다 업데이트되는 패턴들이 있거든요. 그러면 실제 운영하게 되면 과도하게 업데이트가 되면 전체 세션의 30%가 차지하던 날도 있기 때문에 조심하셔야 됩니다. 

발화자 1  (01:34:57)
상태 관리 업데이트는 세 가지 타이밍에서 무조건 해야 됩니다. 작업이 완료됐거나 중요한 판단이 섰거나. 그래서 방침이 중요한 결정이 생겨서 변경이 생기면 그때 하는 거고 세션이 종료될 때 세션 파일을 업데이트하면서 저 세 단계밖에 안 하는 나머지에서는 안 하셔야 됩니다. 

발화자 1  (01:35:17)
그리고 피크 시간 이거 이게 참 애매한데 지금 이제 저희는 지금 미국은 아마 밤일 거란 말이에요. 맥스 플랜 기준으로 따졌을 때 태평양 시간 기준으로 따졌을 때 오전 9시 11시 그때 그다음에 한국 시간으로 오전 9시부터 3시 전후가 소비 조정이 있는 시간이네요. 이것도 좀 없어졌으면 좋겠는데 같은 작업이라도 피크 시간대가 비피크 시간대에 비해서 쿼터 수비가 3 40% 차이가 나요. 

발화자 1  (01:35:50)
쿼터가 그렇기 때문에 이거는 뭐 설정으로 피할 수 있는 게 아니에요. 엔서픽 서버의 사이드에 조정이 되는 거기? 때문에 대처 방법은 뭐냐면 무거운 작업이거나 피크 시간대에는 가벼운 작업만 하시는 게 나아요. 

발화자 1  (01:36:04)
이게 참 아이러니 근데 이제 여러분들 이제 저기 그 베드로그 쓰시면 이거랑 크게 상관은 없는데 저기 엔서로픽 자체는 피크시한 데가 있습니다. 그래서 그때 조정 시간에 걸리면 작업을 거의 못합니다. 멈춰 있습니다. 

발화자 1  (01:36:20)
자율 운영 시간 자율 운영인 경우에는 이제 스케줄을 피크 시간대 외로 설정해서 작업을 하셔라. 그런 얘기입니다. 되게 아이러지 않습니까? 

발화자 1  (01:36:32)
근데 이것도 나중에 GPU를 더 많이 설치 구축을 하면 없어지긴 할 거예요. 근데 지금 사용자가 너무 많아서. 그렇게 피크 시간대를 다 설정을 해놨던 겁니다. 

발화자 1  (01:36:42)
그럴 수밖에 없어요. GPU 있죠. GPU로 묶어야 되는데. 

발화자 1  (01:36:47)
그리고 이거는 이제 이번 4월달 기준인데 200 불짜리 기준으로 제가 테스트를 한 거예요. 그래가지고 용도는 아 저기 뭐 저렇게 써 놨는데 세션으로 200개에서 한 240개 이상은 했거든요. 평균 한 세션 사용당 2시간에서 4시간 사용 중이에요. 

발화자 1  (01:37:05)
근데 이제 소비가 컸던 패턴 중에 하나가 뭐냐면 상태 관리 파일을 가닥하게 업데이트해 주고 세션 학교에서 약 30 프로 차지하더라고요. 가장 심했던 게 미션 파일이라고 해서 빈방하게 업데이트가 되니까 초기 설계나 할 때 상태 파일이 업데이트 되거든요. 그 1개 쓰셨나 100개 리드랑 라이트가 계속 생겨요. 

발화자 1  (01:37:23)
상태 관리에만 손으로 어마어마하게 일어나기 때문에 이거를 상태 업데이트 기준을 갖다가 작업 완료 기준 그다음에 뭐 룰에다 변경이 발생할 때 그다음에 셋은 종료할 때 세 개의 타이밍에만 한정돼서 돌아가도록 구성을 다시 했습니다. 그랬더니 상태 관리 비중이 바뀌니까? 30 프로 사용하던 비율이 10 프로까지 낮아졌습니다. 

발화자 1  (01:37:44)
그리고 대용량 파일의 이제 되도록이면 안 읽습니다. 제가 한 번에 번역시키고 싶어서 해외에 책 사놓고 PDF. 그냥 올려갖고 번역시켜 봤는데 난리가 납니다. 

발화자 1  (01:37:56)
그래서 그런 부분 여기는 100K 이상이라고 100K KB 이상이라고 해야 되는데 1m라든 뭐든 큰 파일들은 조심하셔야 됩니다. 그리고 같은 파일은 반복이 읽기라고 돼 있는데 이건 뭐냐면 한 세션에 같은 파일을 여러 번 처리를 읽는 경우가 있어요. 세팅값이랑 여러 가지 설정 파일을 갖다가 많이 발생하는데 이거 원인이 뭐냐면 컴팩트 명령을 내리는 후에 어 이 파일 내용이 뭐야? 

발화자 1  (01:38:22)
이 프로젝트 내용이 뭐야라고 해서 그거를 기억이 잘 안 나갖고 다시 떠올리는 경우가 있어요. 프로젝트 내용 중에 이 파일이 뭔지 나한테 좀 알려줘라고 하면 그때 같은 파일 이미 한번 읽었었던 파일인데 컴팩트 명령어 때문에 다시 읽어드려야 되거든요. 그러면 중요한 값은 따로 여러분들 작업 파일을 따로 만드셔야 돼요. 

발화자 1  (01:38:43)
메모장 같은 걸 만드셔갖고 따로 적어 놓고 작업을 진행을 해주셔야 됩니다. 아니면 저게 저기 애플리케이션 리드라고 해서 디텍터라는 훅이 있거든요. 저런 거 쓰셔도 괜찮습니다. 

발화자 1  (01:38:55)
서브 에이전트는 되도록이면 저기 많이 쓰시는 맛이라고 권장하고 있습니다. 그리고 이건 뭐 당연히 500줄 넘으면 안 되시고요. 100줄 이하로만 관리를 해 주시면 속근 낭비가 상당히 줄어듭니다. 

발화자 1  (01:39:12)
그리고 이제 세션 길이는 기준은 30분 동안 사용할 경우에는 시작 비용 대비 효율이 높아요. 비율이 그러니까 시제 프롬프트 로딩 비율이나 이게 높아요. 이게 너무 짧으면 비효율적이니까 주의를 하셔야 되고요. 

발화자 1  (01:39:27)
1시간에서 2시간 정도 사용하는 게 가장 좋고 컴팩트로 그때 한 번 정도 컴팩트 명령을 한 번 더 압축하는 게 가장 토큰 효율이 좋았습니다. 그리고 2세 2시간에서 4시간 정도 사용하게 되시면 컴팩트 명령어를 한 두 번에서 세 번 정도 하시는 게 효율성이 가장 좋고 상태도 양호합니다. 4시간 이상 사용하시면 옵토 콤팩트가 상당히 많이 일어납니다. 

발화자 1  (01:39:51)
별로 쓰이지는 않았는데 몇 번 지시해라. 분명 생성하고 있는데 오토 콤팩트를 또 하고 있어. 왜냐하면 맥락 손실이 너무 심해서 재작업이 너무 많이 일어났기 때문에. 

발화자 1  (01:40:01)
그러니까 오토 컴백트가 좋은 그러니까 컴백트가 좋은 건 아니지만 너무 많이 둔방하게 발생하면 아예 종료하고 다시 하는 시스템이 낫습니다. 그래서 여러분들이 작업하는 시간은 클라우드 푸드로 작업하는 시간은 세션 시간을 기준은 2 3시간이 제일 좋습니다. 그리고 컴피언션 하시고 그다음에 다시 또 시도하시는 그런 식으로 해서 이거를 막 24시간 킬 수는 없어요. 

발화자 1  (01:40:25)
그 타이밍은 콤팩트 타이밍은 75 프로가 가장 좋았습니다. 제가 충분한 정보와 압축이 잘 됐다는 겁니다. 기준을. 

발화자 1  (01:40:33)
근데 50% 밑에서 하면은 너무 압축을 더 깔끔하게 할 수 있지만 낭비가 심합니다. 그래서 75%가 제일 적당하고 93%는 보통 오토 콤팩트가 발생하거든요. 그러면 문제는 이제 직전 턴으로 할 수 있는 비율이 높아지기 때문에 압축 품질도 낮고 해서 권장하지는 않고 오토 콤팩트 자체가 권장하지는 않아요. 

발화자 1  (01:40:59)
75 프로 기준으로 체감하시는 게 제일 좋습니다. 혹은 훅을 도입했을 때와 도입하기 전 차이는 이런 거 평균 세션 시간을 여러분이 사용하던 게 한 1.5시간이었다면 훅을 도입하시면 2.5시간까지 늘어납니다. 그리고 오토 컴팩트의 빈도가 제가 앞에서 설명했던 그 풋들을 잘 써서 설치를 해놓고 쓰시면 실제로 제가 써본 결과 오프 콤팩트 비율이 보통 한 1.5시간 동안 두 번 일어난다고 하면 훅을 도입하면 2.5시간 동안 0.5회 한 1회 미만으로 일어납니다. 

발화자 1  (01:41:31)
거의 일어나지 않는다는 얘기예요. 그리고 제작업도 3회 정도 일어나는 게 실제로 후보를 도입하시면 한 번 정도 여기 일어나게 되면 여러분들 한번 써보시면 도움이 되실 것 같아요. 대용량도 저렇게 해서 5번 일어난 세션이 거의 1회가 안 일어납니다. 

발화자 1  (01:41:48)
가장 후기에 좋았던 거는 대용량 파일을 이제 통째로 익는 걸 방지할 수 있다고. 저도 무심코 막 업로드하다가 대용량 파일 읽다가 난리가 난 적이 있었기 때문에. 그 수천 조건 수만 조건을 읽는 것 자체를 막는 게 중요합니다. 

발화자 1  (01:42:02)
그래서 지금 같은 쿼터에서 이러한 세션을 1.5에서 2.5시간 연장해서 하는 게 중요하고요. 그리고 맥스플랜으로 고정한 요금 대비 67% 정도 더 많은 작업을 할 수 있습니다. 이게 여러분들 이런 걸 잘 안 하시면 여러분들은 1 3시간 연속으로 작업할 수 있는 여유를 갖다 한 시간밖에 못 하세요. 

발화자 1  (01:42:24)
그래서 이렇게 이걸 설명드린 겁니다. 실제로 여러분 지금 당장 기초 단계에서 몇 개 간단한 것만 만들어 보시지만 만들어 보시는데 아마 한 달 이내 여러분들한테 적응하기 시작하시면 갑자기 이거 작업을 막 하고 싶은데 한 시간 만에 통풍이 다 받아갖고 못 씁니다. 그러면 그때 이 토큰 자랑만 하시면 3시간을 쓸 수 있어요. 

발화자 1  (01:42:45)
솔직히 그래서 이걸 알려드리려고 한 겁니다. 이게 되게 중요해요. 실제 실무에서 이게 중요하다는 생각을 해서 그래서 40% 50% 정도 이게 단순한 시책이 아니라 상태 관리랑 파일 가이드랑 클라우드 MD를 어떻게 압축하는지 그리고 오토 컴팩트를 어떻게 빈도를 줄일지 그런 거를 줄이면 이게 다 조합돼야 한 저기 50 프로 정도 줄어듭니다. 

발화자 1  (01:43:09)
그래서 실제로 여러분들마다 체감하는 건 틀릴 수 있는데 대략적으로 제가 이거를 제가 많은 제임스한테 뿌려 갖고 한번 테스트해 달라고 할 텐데 대부분 체감이 50 프로 아니면 30 프로 정도 나옵니다. 확실히 효과는 있습니다. 그러니까 여러분들 만약 진짜 지금은 큰 자업들을 안 하시니까 단순 작업을 하시지만 지금 이제 20불짜리에서 체감하기 어렵지만 나중에 한 100불 이상 되는 버전들을 쓰시면 이게 보통 5시간 연속 작업을 할 수 있지만 그게 보통 100불짜리 쓰시면 100번 150번 200번까지 프롬프트를 계속 알 수 있거든요. 

발화자 1  (01:43:41)
근데 그 100 건을 날릴 수 있는 게 한 10번만 날려도 저기 컴백 윈도우를 계속 다 써 봐요. 컴백 윈도우를 하네. 컨텍스트 윈도우를 다 써 갖고 1시간만 작업하고 4시간을 또 쉬야 돼요. 

발화자 1  (01:43:54)
왜 다시 리셋되려면 5시간 후에 리셋 되니까 그냥 그런 비낭비적인 일이 발생하거든요. 근데 이제 엔터프라이트급에서는 위에서 관리자가 리셋 해 주면 되긴 하거든요. 근데 리셋해 주면 다시 쓸 수는 있는데 일반적으로 쓰실 땐 그런 문제가 있다면 근데 만약 그거 하면 만약 멈춰 버리면 작업이 멈추면 다시 또 작업을 해야 되니까 이미 맥락이 끊어져야 끊어지잖아요. 

발화자 1  (01:44:16)
그래서 최대한 일을 계속 유지시킬 수 있는 방법을 알려 드리려고 이거를 좀 고민을 해 드린 겁니다. 그래서 월별 쿼터를 보시면 제가 이걸 테스트한 게 12월부터 쭉 테스트를 한 건데 초기 세팅하고 그때는 뭐 크게 문제 그러니까 똑같은 상황이고 여러분들 이제 초기 세팅 했잖아요. 이게 4. 

발화자 1  (01:44:33)
월달에 초기 세팅하시고 그다음에 이제 학습 기간이 있을 거 아니에요. 한 달 정도 하면 학습한다고 보고 그다음에 이제 개발을 러시를 합니다. 개발 러시아 시작합니다. 

발화자 1  (01:44:42)
이제 다음 달에 저 같은 경우는 이제 1월 달 기준으로 한 거고 그다음에 아티클 작성 중심으로 막 전환하고 월말까지 계속 지속하고 그다음에 한 3개월 돼서 3 4개월 돼서 훅 도입하고. 워크플로우 망하고 여유가 생기기 시작합니다. 그다음에 이제 사업 이제 한 4개월 지나서는 여유 있게 개발을 하시는 거죠. 

발화자 1  (01:45:01)
그런 식으로 해서 아마 도입을 지금 아예 지금 있는 걸 다 도입을 해놓고 시작하셔도 상관없습니다. 그래서 토큰 소비의 80 프로는 읽는 상태에서 가장 많이 쓰는 상태에서 일어나는 게 아니라 읽기에서만 일어나는 제가 경험해 보니까 생성한 것보다 파일이나 커맨드 날리다가 컨텍스트 낭비가 되게 심합니다. 저도 그거를 주로 제일 고민하는 건 제가 커맨드를 어떻게 압축시킬 거냐 이거를 고민을 많이 해보고 있거든요. 

발화자 1  (01:45:29)
그래서 지금 관련돼 있는 걸 라이브러리를 한번 만들어보고 있긴 한데 아직까지 성공적이진 않아서 공개를 못하고 있고 그래서 제가 생각하는 거는 부탁하는 것보다 강제를 시킨 겁니다. 클로보드 MD 규칙은 이제 기본적인 프로젝트의 규칙을 쓰시고 후분 있지 않도록 도입을 해야 됩니다. 그리고 도입 비용이 낮기 때문에 훅부터 설치를 하시는 게 제일 좋고요. 

발화자 1  (01:45:54)
세션 설계를 그 전체 플로우를 다 관리를 해서 결정을 하셔야 됩니다. 한 세션에 머무는 너무 많은 걸 담지 마시고 테마별로 나누셔 갖고 그렇게 하자면 하기만 해도 개선이 많이 됩니다. 그리고 수정 컴팩트를 자주 쓰시는 습관을 들이셔야 되고 근데 하나의 세션에 한 시간에 두 시간에 한 번 정도 일어나는 정도만 쓰시면 될 수 있습니다. 

발화자 1  (01:46:17)
상태 관리를 빈도로 줄여야 됩니다. 무엇을 하고 있는지 그 기록하는 것 자체가 포크를 무조건 소매한다는 거니까 내가 무슨 작업을 하든지 히스토리가 계속 남는다는 건 컨텍스트를 계속 쓰고 있다는 얘기예요. 그래서 그것도 어떻게 관리할 것인지 세수함을 줄이려 쓰는 방법들을 찾으셔야 돼요. 

발화자 1  (01:46:32)
그래서 제가 저 같은 경우는 그냥 아까 보여드린 클로드 저기 MEM으로 해갖고 관리를 하는 방법을 지금 소개를 해드리겠습니다. 이제 이런 클럽 네 가끔가다. 이제 아마 경험하시는 경우 한 번씩 있는데 이제 엔스럽게 API 기능 중에 보시면 왜냐하면 클로드 코드 자체가 엔스럽게 API 기반으로 동작을 다 하거든요. 

발화자 1  (01:46:57)
그렇기 때문에 동일한 시스템 프롬프트나 클로드 MD 같은 것들이 재사용할 때 두 번째 턴부터는 토큰 소비가 대폭 줄어들어요. 근데 이 이런 캐시에서 저장했던 1차 캐시에서 들어있던 정보가 파괴되면 몇 컴마다 그냥 프로젝트 저기 프롬프트 전체가 다 새로 개선돼 갖고 컨텍스트를 더 많이 씁니다. 그래서 클로우드 앱들을 변경하거나 이런 부분은 세션 중에는 클로우드 MP를 편집하면 캐시가 깨져버립니다. 

발화자 1  (01:47:27)
근데 실제 프로젝트 했을 때는 클로드 엔딩이라는 프로젝트가 이런 작업이 어느 정도 완료가 되면 마지막에 하시는 겁니다. 그리고 세팅값 변경도 추가 변경도 캐시를 망가뜨리는 거기 때문에 작업하실 땐 절대 변경하시면 안 됩니다. 지금이야 초기 단계니까 마음껏 변경하셔도 돼요. 

발화자 1  (01:47:45)
근데 실제 작업을 하는 환경에서는 한번 결정되는 설정은 함부로 바꾸시면 안 됩니다. 작업을 하면서 도중 그리고 이거는 관리자 전체 그룹 내에서 쓰는 전체 그 팀 계정을 관리하는 관리자도 함부로 바꾸시면 안 돼요. 전체 계정의 다 있을 때문입니다. 

발화자 1  (01:48:02)
하우 배포돼 버리기 때문에 그래서 그런 조심하셔야 되고 그다음에 최근에 나온 이슈 중에 하나가 스탠터스가 변경됐어요. 빛 스탠터스라는 게 클로드 코드가 시스템 프롬프트의 현재 깃 스탠더스가 포함되어 있는데 몇 개에 포함되어 있는데 파일 한 개만 변경되더라도 이 스탠터스가 변경되면서 캐시를 날려 버립니다. 그래서 코드가 작성할 때마다 캐시가 파괴되는 구조가 발견이 돼서 이번에 개선이 됐다고는 하는데 아직까지 지금 테스트를 해봐야 되고요. 

발화자 1  (01:48:31)
새로운 세션이 시작될 때마다 재생성되는 문제가 있습니다. 스킬이나 클로드 MD가 설정 정보가 그 세 가지만 따져서 들어가면 6.560분 정도가 캐시가 존재하지 않게 되는데 세션을 갖다가 자주 전환을 해 버리면 매거 6500 토큰이 날아간다고 생각해 주시면 돼요. 그래서 조심하셔야 됩니다. 

발화자 1  (01:48:51)
그리고 이번에 버전 업그레이드가 됐는데 시스템 프롬프트가 이상하게 비대해졌어요. 그냥 캐시 오버플로우가 발생해갖고 이거에 이슈가 있다고 지금 얘기가 나왔습니다. 그래서 최근에 백업 100억원 버전이 나왔는데 오늘 보니까 108인가까지 업데이트됐더라고요. 

발화자 1  (01:49:08)
그래서 108이 뭐가 업데이트됐는지 제가 확인 못했고요. 105 버전까지 기준을 따졌을 때 저 오버와이드 되는 문제 캐시 오버되는 문제를 조금 해결을 한 것 같아요. 근데 아직까지는 조금 문제가 있습니다. 

발화자 1  (01:49:21)
그리고 이제 사용자 측에서는 제어할 수 없는 문제가 뭐냐면 이게 엔트로픽에서 가끔 가는 인프라를 변경하는 경우가 있어요. 내부적으로 근데 그게 티가 안 나는데 어느 순간 갑자기 문제가 생기거든요 작업하시다가. 근데 저 같은 경우는 막 이 시사 시간 계속 돌리니까 그래서 그런 문제가 있고 그래서 제가 권장하는 방법은 이런 문제는 이제 세션 중에 작업 중에는 클로드밴드랑 그렇게 편집하지 않고 계속 그걸로 작업하다가 마무리할 때만 업데이트하시고 세팅 작업도 세팅 제이스파이더 변경 변경도 셋은 시작점이어야지 셋이 동작되는 상황에서는 하시면 안 됩니다. 

발화자 1  (01:49:57)
그리고 뭐 쿡을 추가하거나 이런 것도 세션 외에서의 세션 내에서 작업을 하시면 절대 안 됩니다. 그리고 스탠터스 캐시 방지하는 것도 저 설정값으로 하시면 저 비 저렇게 하면 비할 상황이 있는데 저렇게 하면 관련 지시가 사라지기 때문에 이제 뭐 깃을 이용해서 뭔가 워크폴로우를 구축하시는 분들한테는 주의를 하셔야 됩니다. 근데 저거는 지금 상황에서는 어쩔 수가 없는데 아마 이번에 업데이트 됐을 때 문제가 해결된 것 같아요. 

발화자 1  (01:50:25)
그리고 세션이 정확하게 전환되지 않는다. 그러면 하나의 세션별 하나 테마 그거가 완료될 거까지 유지하기 때문에 전환될 때마다 6500 토큰이 재사용된다는 걸 기억을 해주셔야 됩니다. 그리고 갑자기 쿼터가 주기 시작하면 세션 종료하고 캔세션으로 만들어서 캐시 리셋으로 다시 작업을 하셔야 됩니다. 

발화자 1  (01:50:43)
항상 이거는 기억을 하고 계셔야 돼요. 그래서 확인 방법은 이제 뭐 스크롤 코드 밑에서 나오는 정보들을 보시거나 아니면 API 콘솔 있잖아요. 거기에 여러분들 계정 들어가셔서 보면 선택 방안 이런 걸 다 확인을 해서 이제 한 번 당 소비되는 게 어떻게 차이가 나는지 확인을 해보셔야 돼요. 

발화자 1  (01:51:03)
갑자기 쿼터가 갑자기 섭이 된다. 이거는 이게 이제 모든 플랜들이 상한선이 있기 때문에 이거는 이 상한에 대한 기준이 엔트로픽에서 서버 부하가 발생을 하면 그 상한의 판단에 변동적이에요. 실제로 너무 많이 사용한다. 

발화자 1  (01:51:19)
일부러 저도 24시간 사용해 본 적이 있는데 시장 굉장히 힘들었거든요. 토큰이 더 소비되는 말든 체력의 경우까지 어떻게 하나? 그럼 30시간까지 걸렸는데 30시간 돌린 이유가 오늘 더 돌리려고 그랬거든요. 

발화자 1  (01:51:32)
근데 얘네가 막아버렸어. 너무 과도하겠습니다. 토큰을 너무 많이 과도하게 쓴다. 

발화자 1  (01:51:37)
그러면 저한테 매일 가져왔어요. 그러고 더 이상 쓰지 말라. 그렇게 쓰지 말라고. 

발화자 1  (01:51:41)
자기네도 부하 생긴다고. 이제 그렇게 해서 누적된 비 저기 비용 발생되면 그렇고요. 그리고 서브에이전트 너무 많이 써도 그것도 다 차단합니다. 

발화자 1  (01:51:50)
그래서 그런 것도 주의하시죠. 병렬도 빨리 충돌하는 경우에 문제가 있기 때문에 조심하셔야 됩니다. 그랬더니 저 지금 보고된 내용 보면 이슈 내용이 보고된 거 보면 지금 어 이 식만 토큰 이상 재산5 프로 소모됐다는 얘기가 있습니다. 

발화자 1  (01:52:05)
시마토콘이 어마어마합니다. 오토컴백트가 연승적으로 일어나는 경우 조심하셔야 돼요. 아니 이걸 또 후보로 대처를 하다가 서버에서 사전을 설정해서 설정한 것만 그렇게 하셔야 되는 거죠. 

발화자 1  (01:52:18)
그리고 오토 컴팩트는 3회 이상 발생하면 셋이나 무조건 닫아 버리면 됩니다. 그거는 왜 그랬냐면 어차피 효율적으로 뭔가 아무것도 생성이 안 되니까 세 번 이상 발생한 거 어차피 그거는 끝난 거기 때문에 두 번 이상 발생하기 시작하면 일단 세션 다시 시작하는 게 더 깔끔합니다. 그리고 세션 시작 후인데 너무 무거운 경우가 있거든요. 

발화자 1  (01:52:40)
그때는 이 리썸을 이용해 갖고 세션 이전 세션을 재 걱정이 다시 재개하는 경우에 이런 경우가 있는데 왜 그러냐면 믹서브로 재기하는 세션 값이 75% 이상을 차지하는 경우가 있어요. 이미 꽉 차 있는 경우. 그러면 그 부분 때문에 이슈가 있습니다. 

발화자 1  (01:52:57)
차라리 그러면 재개 후에 다시 컴팩트 능력을 알리시면 됩니다. 그래서 원부터 진행한다라고 해놓고 그 컴백을 압축해놓고 진행해야 여러분들이 깔끔하게 진행할 수 있습니다. 그냥 그 상태에서 진행하면 75 프로가 꽉 찼으니까 조금만 쓰다 보면 90 프로 넘었거든요. 

발화자 1  (01:53:12)
그럼 90 프로 넘어가는 순간 오토컴팩트가 발생합니다. 그러면 또 최악의 경우가 발생한 거예요. 주의를 하셔야 되고요. 

발화자 1  (01:53:21)
같은 방법 작업 반복하는지 체크를 잘하셔야 되고요. 이거는 지시를 구체적으로 하는 방법이 제일 최선의 방법입니다. 그래서 여러분들한테 프롬프트를 잘 쓰셔야 돼요라고 설명을 했던 이유가 그런 이유입니다. 

발화자 1  (01:53:33)
그리고 툴 관련된 것도 아까 이게 툴 결과가 잘리는 경우가 있어요. 가끔가다 데이터를 쭉 나오다가 갑자기 툴에서 갖고 온 내용이 잘려요. 그거 왜 그러냐면 200K 토큰의 서한산이 걸려서 잘리는 겁니다. 

발화자 1  (01:53:45)
내용이 다 와야 되는데 토큰 상한선에 걸려갖고 내용이 전달이 안 되는 겁니다. 이게 근데 2.1 계열에서 발생한 문제 그래서 이거는 버전업을 하면 최근 버전으로 업데이트하면 문제가 없다고 하는데 저도 최근에는 발견되지 못했어요. 잘린 결과를 바탕으로 클로드는 잘못된 판단을 하게 되니까 주의를 하셔야 됩니다. 

발화자 1  (01:54:07)
근데 이거는 거의 일어나진 않습니다. 지금 이게 만약에 여러분들이 아까 어떤 분이 얘기하셨는데 옛날 버전 쓰고 계시다고 계시는 분이 있거든요. 그런 분들한테 발생하는 이슈입니다. 

발화자 1  (01:54:16)
지금 최근에 나온 버전이 이슈는 없어요. 그리고 각자 네이트 리믹스들이 나오는 경우가 있습니다. 이게 무슨 얘기냐면 세션 제이스앤과 로그에 보면 모델의 엔트리가 폴립되는 경우가 있어요. 

발화자 1  (01:54:29)
그러면 API가 실제로 호출하지 않았는데 그 네이트 님이 그러니까 리밋을 카운트해버려 갖고 묶이는 상황이 발생한 거예요. 그래서 그런 부분 이거는 거의 나오지 않는 상황인데 이거 체계를 발견됐다는 얘기가 있어요. 근데 이거를 아직 비수정됐다고 얘기하고 저도 한 번 더 경험해 보* 못한 부분이라서 그리고 아무것도 안해주면 쿠폰이 계속 줄어들고 있어요. 

발화자 1  (01:54:55)
진짜 아무 작업도 안 했거든요. 쿠폰이 계속 까먹고 있습니다. 그런 경우 그건 무슨 소리냐면 터미널에 있잖아요. 

발화자 1  (01:55:02)
야 다른 터미널의 세션이 살아있다는 얘기에요. 여러 이게 이제 제가 왜 저기 Facebook 예전 저기 에이전트 멀티셋 저기 병렬 처리를 하냐면 이제 터미널을 여러 개 열어서 작업하다 보면 이런 문제가 가끔 발생합니다. 분명히 닫았는데 클로징했는데 이제 터미널이 다른 세션이 살아 있어갖고 클로드 코드가 계속 동작하고 있습니다. 

발화자 1  (01:55:27)
계속 읽고 쓰고 있는 거예요. 그런 경우가 발견돼 갖고. 이제 그런 경우에는 명시적으로 사용하지 않은 세션을 명시적으로 종료하기 위해서 엑시트라는 명령을 꼭 써주셔야 됩니다. 

발화자 1  (01:55:39)
그리고 요렇게 되면 MCP 써 아니면 MCP 서버가 통신하고 있어요. 계속 통신하면서 데이터를 계속 주고받고 있잖아요. 근데 나는 아무것도 안 하고 있는데 계속 통신하고 있어요. 

발화자 1  (01:55:48)
클로드 코드가 떼어져 있는 상황에서 그게 자동으로 커넥션을 뱉고 있는데 정보를 그냥 주는 MCP들이 있습니다. 그 장르만 만든 케이스인데 그런 경우도 조심하세요. 그래서 자율적으로 로그 환경이나 불필요한 MCP 서버 연결을 해제해서 관리 신청을 해주셔야 됩니다. 

발화자 1  (01:56:06)
이런 식으로 보시면 되고 그 사실 또 이런 이런 최근에 부활하는 관련된 이슈도 있는데 비가운데 아줌마 이래서 흙으로 막아놨는데 우회하는 방법이 나왔습니다. 그냥 변화를 할 사람들이 다 있어요. 그래서 이 대니로 대니에서 마감한 분들이 있는데 그거를 저렇게 하드코딩을 해놓잖아요. 

발화자 1  (01:56:33)
맥스 값을 저렇게 하드코딩을 써버 코멘트를 해 갖고 시큐리티 체크하는 걸 50이라고 해서 하드코딩된 상하든 있으면 52초가 되면 확인 없이 실행되는 문제가 발견됐어요. 저렇게 하면 안 되는데 과도하게 차단돼야 될 코멘트들이 실행되기 시작한 데 삭제되고 데이터 데이터도 다 끌어와버리고 그런 문제들이 발생해서 이런 부분이 지금 이슈가 됐습니다. 그리고 이런 것들이 있고 그리고 최근에 이제 4.6 버전 이제 오퍼스 4.6 버전에 씽킹 모드 있잖아요. 

발화자 1  (01:57:11)
싱킹 루프 관련돼 갖고 루프로 빠져 갖고 반복 루프에 빠져 갖고 응답을 생성하지 않고 토큰만 소비되는 문제가 발견돼 갖고 이거 뭐 갑자기 사용자 감정에서 보면 지금 생각 중입니다. 지금 확인 중입니다. 계속 뜨고 있고 아무도 안 하는 경우가 있거든요. 

발화자 1  (01:57:27)
그거는 지금 저기 싱킹 모드가 무한도시로 지금 빠져버린 겁니다. 그래서 토큰을 계속 소비만 하고 저런 거 할 때는 종료해 버리게 돼요. 방법이 용량이 30초 이상 멈춰 있잖아요. 

발화자 1  (01:57:39)
그러면 ESCP 누르거나 컨트롤 C 눌러갖고 무조건 지연시켜야 됩니다. 아 그러면 토크는 계속 쓰고 있습니다. 왜냐하면 싱킹하고 있으니까 토큰을 계속 소비를 하게 만들어 버리거든요. 

발화자 1  (01:57:49)
그래서 그건 뭐냐면 복잡한 지시문 때문에 발생하는 문제예요. 그러면 그거를 잘게 부쨉 그러니까 부신 단계가 아니라 잘게 쪼개야 됩니다. 지시문을 아니면 저기 싱싱 루프 루프가 발생하면 오퍼스의 고유 문제이기 때문에 소넷으로 낮춰서 똑같은 걸 실행해 보면 됩니다. 

발화자 1  (01:58:08)
그럼 아마 해결은 됐고요. 그리고 클리어 명령을 통해서 재시도를 하시고 컨텍스트 누적되면 싱킹이 문제가 생길 경우도 있기 때문에 그럴 때 오퍼스 싱킹을 못 받으시면 그런 식으로 관리를 해 주시면 됩니다. 유선도 보이네. 

발화자 1  (01:58:26)
컨텍스트 컨텍스트 내용의 싱킹까지 같이 포함이 되는 거예요. 네 그렇죠. 큰 AI 컴퓨터 LML 같은 경우에 이제 싱킹 내용이 오지만 그거를 사실 보낼 때 포함을 안 시켜도 된다라고 봤었는데. 

발화자 1  (01:58:49)
엔트로피 그럼 그걸 다 팔아야 되는데 그게 누가 갈 때 포함이 되고요 그리고 나서 거기에서 부부가 빠져버리는 겁니다. 그 안에서. 근데 그 루프가 빠지면서 토크는 계속 소비하고 있어요. 

발화자 1  (01:59:02)
함수가 되고 있어요. 근데 이게 해결됐는지 안 됐는지 아직 정확하게 나오지가 않아서 아직까지 최근에 나온 이슈에 해결됐다고 NLO가. 원래 답변을 해 줘야 되는데 답변된 내용이 없어요. 

발화자 1  (01:59:14)
현재는 해결되지 않았는지 모르겠어요. 해결됐으면 아마 문제는 없을 텐데 현재는 해결이 안 된 걸로 알고 있습니다. 그다음에 뚜껑을 증식이라고 하는 거는 뭐냐면 이런 식으로 여러분들 쓰실 때 아까 제가 테이블 같은 거 쓰시는 게 효율적이라고 했잖아요. 

발화자 1  (01:59:31)
이런 식으로 이제 코딩 교육이나 이런 거는 사항이랑 판단이랑 기준으로 해서 기술 선택이랑 이런 식으로 해서 테이블로 구성을 해주시고 커밋 이런 것 등 간단하게 써 주시면 최적의 좋은 형태라고. 저는 판단을 할 수 있습니다. 요런 식으로 소금 참고만 하시면 돼. 

발화자 1  (01:59:58)
아니 그 파일들 필요하시면 메일 주시면 아니 아 메일이 아니라 제가 나중에 정리해서 구글 드라이버를 올려볼게요. 파일 이거 실행 파일들. 헤어지는 사람 만들어 놓은 게 있습니다. 

발화자 1  (02:00:10)
이런 거 참고해서 한번 활용해 보시면 도움이 될 것 같습니다. 

발화자 1  (02:00:32)
자 한번 만들어 보시고요. 클로드 엔딩 만들어 보시고 

발화자 1  (02:02:03)
왜 이렇게 귀엽다. 

발화자 1  (02:03:40)
응 

발화자 1  (02:04:43)
그 문자 4시 반에 발송되는데 그 설문 참여 부탁드리고 내일은 내주센터 1번인 거 꼭 네 참고해 주시기 바랍니다. 
