
발화자 1  (00:00)
그리고 AI고 쓰는 게 좋은데 자기 일은 다 퍼포먼스 있게 다 넣고. 근데 문제는 회의가 너무 많아져서 일이 똑같다고 합니다. 그러니까 내부적으로 돌아다니고 그러니까 그런 걸 감안하시고 접근을 하셔야 돼요. 

발화자 1  (00:13)
그래서 만약 부서에 돌아가시면 팀장님이나 그 이상급 분들이 임원분들이 얘기하시면 왜 성능이 20 프로밖에 안 올라가냐? 근데 그게 사실입니다. 왜냐하면 기존에 있던 프로세스는 바뀌지 않았기 때문에 그런 문제죠. 

발화자 1  (00:27)
저희가 AI는 개인적으로는 지금 이런 클로우드 콘도라든가 여러 가지 에이전트를 써보시면 내 개인적인 삶의 어떤 라이프스타일은 상당히 퍼포먼스 있게 좋아지겠지만. 실제로 회사에 적용을 하게 되면 그런 조금 괴리감이 좀 있으실 것 같고 그리고 그걸 잘 느지고. 이렇게 해주셔야 되고 그다음에 여러분들의 입이 가장 중요할 거라고 예상이 되고요. 

발화자 1  (00:49)
요즘에 에이전트라는 거는 생각하는 AI라고. 보통 얘기 많이 하는데 사실은 생각하지는 않습니다. 다 연산이 움직이기 AI는 행동하는 능력에 더한 자율 실행 솔루션을 에이전트라고 생각하시는 자 여기서 중요한 게 뭐냐면 자율 실행입니다. 

발화자 1  (01:05)
자율 그래서 아까도 잠깐 얘기했듯이 홀로드 폰으로 코들은 다 AI가 생성해 준다고 했잖아요. 자율적으로 다 생성을 해주고 그만큼 학습이 다 돼 있습니다. 그래서 그런 부분 그리고 그리고 초파미에 이 LLM이 나왔을 때 이제 에이전트가 더 활성화되기 전에 나왔던 게 ChatGPT잖아요. 

발화자 1  (01:22)
ChatGPT 같은 경우는 대화만 가능한 거예요. 그래갖고 챗봇에서 쓰는 것들은 다 대화만 가능한 솔루션이라고 보시면 됩니다. 그리고 지금 현재 앞으로는 그런 챗봇을 검색 시장을 아마 바꾸게 될 겁니다. 

발화자 1  (01:35)
아마 여러분도 잘 생각해 보시면 최근에 네이버나 구글링 한 문제 별로 없으실 겁니다. 다 ChatGPT나 클로드나 Gemini를 통해서 다 물어보지. 그러면은 에이스 티지 점이 웹 포인트까지 다 해주잖아요. 

발화자 1  (01:48)
그래서 그런 식의 지금 시장이 완전히 바뀌고 있고 그래서 구글도 그런 좀 시장 때문에 그 지금 Gemini 프레임을 내는 거고요. 그래서 그런 부분 그리고 여러분들이 만들게 되실 이제 앞으로 만들어야 될 에이전트는 실제 업무의 업무에 대한 완결성 있는 실행 모듈이라고 생각을 해주시면 됩니다. 그래서 이제 여러분들이 배경에 될 클로그 크롬은 단순하게 ChatGPT를 사용하시는 형태라서 단단형으로 답을 구하려고 하는 구조를 생각하시면 안 됩니다. 

발화자 1  (02:18)
스스로 도구를 사용해갖고 작업을 끝까지 완료하는 목표를 가진 게 클로드코드의 핵심 원리입니다. 그래서 요즘은 클로드코드 클로코드가 작년 2025년 저기 3월달에 정식 출시가 됐는데 사실 이거 만들었을 당시에 저도 이게 이걸 만드신 분이랑 저랑 앞면이 없는데 제가 한 달에 걸쳐서 들었을 때는 이제 이거를 만들었을 때 그 내부적으로 이게 가능하냐 안 가능하냐? 얘기가 나오긴 했지만 실제로 성공 케이스가 나오면서 제품화된 건 2주 만에 제품화가 돼서 출시를 했습니다. 

발화자 1  (02:53)
저희 제라 다녔던 엔셀프 같은 경우는 보통 서비스 출시되는 기준은 일주일입니다. 그리고 현재 엔트로픽에서 코드 저희가 다를 때도 그렇고 AI를 통해서 코드 생성하는 게 거의 한 80 프로 네 지금은 현재 사람이 하는 거는 거기에 워크플로우랑 멀티도 작업할 수 있는 그러니까 병렬 처리할 수 있는 작업에 대한 것에 다 개발자들이 공백이거든요. 저도 그때 근무할 당시에 병렬 처리를 해서 동시에 일을 시켜 AI가. 

발화자 1  (03:23)
일을 시켜서 만드는 것들이 보통 한 16개에서 20개 정도의 에이전트를 동시에다 돌려서 작업을 하는 걸 가능했었고요. 근데 거기에는 리소스가 풍부했기 때문에 이거고 지금 현재 클로드코드로도 병렬 처리를 저기. 예전에는 세팅을 해서 여러 가지 몇 가지 세팅을 해야 가능했지만 지금은 프롬프트로 한 번에 병렬 처리를 할 수 있고 나중에 한번 보여드린 겁니다. 

발화자 1  (03:45)
그리고 같이 해 볼 거고요. 그래서 그런 부분 참고해 주시면 되고 그리고 여러분들이 여기에는 제가 써놨지만 사용자가 세세한 절차를 지시 안 하면 된다고 하는 이유는 뭐냐 하면 최근에 나오는 LLM. 우리가 지금 클로우 기준으로 따지면 지금 4.6까지 나왔잖아요. 

발화자 1  (04:00)
아마 이번 달은 다음 달에 5.0이 나오는데 4.0 이상부터는 획기적으로 바뀌었던 게 뭐냐면 자가적으로 디테일 디테일하게 프롬프트나 지시하는 내용을 갖다가 디테일하게 설명하지 않고 AI가 판단해서 문장을 다시 만들어서 생성을 해서 그걸로 실행해 주는 구조*지 만들어져 있습니다. 그래서 여러분들이 지금 이제 AI를 좀 늦게 시작했다는 겁먹을 필요도 없으시고요. AI가 거의 모든 걸 다 도와드립니다. 

발화자 1  (04:25)
그리고 여러분들이 쓴 문장이 오류가 있거나 그러면 클론코드나 이런 것들은 자바적으로 다 수정을 해서 제안까지 해 줍니다. 그러니까 너무 걱정하지 마시고 일단은 제일 가볍게 가벼운 마음으로 메시지 하나씩 날리면서 시작을 해보시는 게 제일 좋고요. 그리고 요즘에는 클로드 코드 같은 경우는 최근에 3월달 버전에서 뭐가 나왔냐면 보이스 기능이 추가됐거든요. 

발화자 1  (04:47)
슬러시 보이스라는 커맨드를 달리면 스페이스바 누른 상태에서 마이크만 연결돼 있으면 음성으로 메시지를 던지면 그게 프롬프트로 딱 들어갑니다. 그거는 좀 틀려졌고 앞으로는 실제로 제가 이렇게 강의를 하더라도 집에서는 지금 제 클로드 콘도는 계속 돌아가고 있거든요. 그러나 저한테 알람을 계속 떠요. 

발화자 1  (05:06)
완료가 됐다. 뭐가 완료됐고 뭐가 오프가 났다고 뜨면 저는 거기에다가 음성으로 메시지를 주거나 아니면 그냥 저기 텔레그램이나 이런 걸 통해서 메시지를 주면 그걸 다시 동작을 시킵니다. 그런 식으로 작업을 더 원격으로 할 수도 있고요. 

발화자 1  (05:21)
여기서 원격으로 하는 것까지 신경 안 쓰셔도 되는데 입력하는 프롬프트 자체는 너무 심각하게 받아들이실 필요가 없습니다. 그러니까 내가 하고 싶은 거 내가 생각나는 걸 그대로 표현만 잘해주시면 돼요. 여러분들이 만약 동료들 회사 팀내 같은 동료들과 일하는 것처럼 하나의 인격체처럼 대하시는 습관을 가지면서 접근을 하셔야지 더 쉽게 접근할 수 있고 앞으로는 지금 시중에 나와 있는 프롬프트 엔지니어링이 뭐든 하는 템플릿 같은 책들이 있잖아요. 

발화자 1  (05:48)
그런 건 보지 마세요. 왜냐하면 실제로 그건 다 과거 지금은 한 4년 전 기술인 거예요. 실제로 지금 실제로 그거를 매뉴얼화돼. 

발화자 1  (05:56)
돼 있는 현대적 고고대로 입력하면 그 스타일은 나옵니다. 근데 예외 사항이 발생하면 문제가 발생합니다. 왜냐하면 그 외에 해결책을 못 찾거든요. 

발화자 1  (06:05)
근데 그거를 여러분들이 계속 이제 프로젝트 입력을 해 보시면 여러 가지 입력해 보고 나만의 스타일을 찾아가셔야 됩니다. 그래서 그런 게 또 중요하죠. 그래서 에이전트에는 생생형 AI가 들어갈 때 그 두뇌 역할을 한 거고 자유 언어를 이해하고 상황을 판단하는 건 LLM. 

발화자 1  (06:21)
그리고 여러분들이 필요로 하는 형태를 갖기 위해서 지시성 또 프롬프트가 필요한 게 이제 그 에이전트 하나의 역할을 하고 있고요. 여기에는 목적과 규칙 그러니까 여러분들이 코드를 생성하기 위해서 반도체 관련된 소프트웨어를 만드는데 거기에 들어가는 소프트웨어에 대한 언어나 그 관련돼 있는 코드 규격이라든가 아니면 무슨 여기 회사 삼성 내 스타일이 있을 거 아니에요. 그 규칙만 적어 주시고 나머지는 알아서 그 규칙에 맞춰서 생성해 주는 건 에이전트가 더 하는 겁니다. 

발화자 1  (06:51)
그리고 나서 도구가 필요합니다. 왜냐하면 이 데이터 여러분이 만드는 서비스나 아니면 내부적으로 뭔가 만드는 기능에 대해서 필요한 외부 내부에 있는 데이터가 또 필요할 수도 있잖아요. 데이터베이스라든가 아니면 기타 등등 파일링이라든가 회사 회사의 어떤 규약들이라든가 이런 것들이 실제 여러분들이 예전에는 그 소프트웨어를 만들게 되면 만약에 웹 서비스를 만든다고 치면 웹에서는 어떤 서비스를 연동하기 위해서는 API? 

발화자 1  (07:16)
그러니까 레스트풀 API 같은 걸 만들어서 서로 규약을 맞춰 가지고 그걸 갖다가 호출하는 기계에 맞춰 토론을 했잖아요. 지금은 어떤 식이냐면 MCP라는 걸 이용해서 데이터베이스나 이런 거를 연결할 수 있는 컬렉션 정보만 제공해 줍니다. 그리고 서버에다가 그 데이터베이스에서 가져올 수 있는 몇 가지 권한만 설정해 주면 나머지는 AI가 판단해서 데이터베이스에서 다 가져와서 필요한 걸 가져와서 조작을 해 주고 커링까지 다 만들어주는 거죠. 

발화자 1  (07:39)
그러니까 지금은 그런 시대이기 때문에 그런 걸 어떻게 잘 다루려고 하는지 지시하는 방법에 대해서만 잘 배우시고 그리고 그 클로드 코드를 이용해서 얼마만큼 퍼포먼스 개발이 일을 할 수 있을까? 그런 고민만 하시면 여러분들의 어떤 작업의 능률은 상당히 높아지실 겁니다. 그래서 그 에이전트는 그런 역할을 해준다. 

발화자 1  (07:59)
실제적으로 클로드 코드가 제가 왜 클로드 코드를 많이 추천을 하냐면 제 가장 최근에 나오는 에이전트의 딱 그 표준이라고 보시면 됩니다. 요즘엔 이런 스타일로 에이전트 만든다 싶으면 클로드코드 스타일을 다 따라갑니다. 선도하는 입장이고요. 

발화자 1  (08:15)
최근에 한번 소프트코드가 유출됐잖아요. 그런 것도 보면 거기에 나온 바람에 다른 업체들도 아 예 이쪽 엔서핑에서 어떻게 찍으면 에전드를 구축하고 있는지 다 도출이 되는 상황이긴 한데 그거 그거는 근데 그거 공개된 코드는 사실은 제가 저도 한번 봤거든요. 근데 그거는 솔직히 보통 제품화되기 이제 제품화된 버전 중에 하나입니다. 

발화자 1  (08:37)
실제로 내부적으로는 한 5 가지 버전을 갖고 있고요. 그래서 크게 노출이 되더라도 크게 영향을 미치지 않습니다. 그리고 이제 기존 기술들이란 차이점은 뭐냐면 보통 예전에 ChatGPT나 이런 것들 단일 기능의 AI들은 이미지 생성하고 음성 따로 만들어주고 뭐 특화돼 있는 에이전트 AI들이 많았고요. 

발화자 1  (08:59)
한계는 해당 영역 외에는 잘 작동하지 않는다는 문제점이 있었어요. 자유도도 또 많이 났고 ChatGPT도 문장 이미지 생성을 하고 정보 변환해 주고 이런 것도 가능하지만 이 텍스트 출력하고 나머지는 다 사람이 실행해 줘야 되는 결과로 생산이 되고 하기 때문에 잘 못 도움도 낮은 편이고 그다음에 TC 조작하고 하는 자동 자동화라는 게 RPN이라는 게 있었는데 이런 것도 지금은 에이전트가 다 대행을 해줄 수 있고 다 지금 실제적으로 어떤 서비스를 만들면 웹이나 이런 걸 각 데이터의 사이트나 이런 걸 로그인까지 다 가능하고요 지금 현재 프롬프트가 하나만으로 그 정도 수준까지와 있고 근데 기존에 이미 이 연결 테스트와 테스트할 수 있는 그런 솔루션들이 나와 있기 때문에 그걸 다 이용을 하는 겁니다. 실제로 AI가. 

발화자 1  (09:40)
자가 판단해서 필요하면 뭐 어떤 사이트 들어가서 로그인까지 하고 실제 자본에서 제가 성공했던 케이스는 뭐냐 하면 국세청까지 다 로그인할 수 있었거든요. 그래서 국세청에 연결해서 이제 세금 처리 같은 거 할 때 저 같은 경우는 이제 프리 직원 프리랜서니까 이제 5월달에 세금 처리하고 이래야 되잖아요. 그러면 그런 부분 다 프롬프트 매출로 다 끝났어요. 

발화자 1  (10:04)
신용카드 회사에 로그인하는 것도 다 가능하고요. 만들기만 하면 그 프롬프트 한 30 줄 정도는 끝나면 네 코드로 여러분들이 열심히 짜실 필요가 없는 세상으로 지금 바뀌고 있다라고 생각을 하시면 되고요. 그걸 어떻게 잘 활용할지는 이제 여러분들이 에이전트를 조금 더 많이 써보셔야 됩니다. 

발화자 1  (10:22)
그런 것들이 있습니다. 자유도가 조금 높기 때문에 참고해 주시고요. 실제로 에이전트가 작동한 원리는 입력 기억 참조 판단 계획 실행 관찰 재판단에서 다시 루프로 돌립니다. 

발화자 1  (10:34)
항상 그 루틴이고요. 그래서 항상 이게 무슨 얘기냐면 여러분들이 요구하는 기능에 대해서 아니면 어떤 프로그램을 만들거나 어떤 문장을 만들기 위해서 입력 이 이메일이든 채팅이든 파일을 보내든 해서 그걸 분석시키고 하잖아요. 그러면 그걸 갖다가 과거 데이터와 오타베이스 자체를 갖고 있는 데이터베이스라든가 LLM의 어떤 참조되는 기업 내용들을 다 통제시킨 다음에 그거에 대해서 판단이랑 계획을 삼습니다. 

발화자 1  (11:02)
세 번째로 이게 뭐냐 하면 드론 입력을 통해서 아 이 사람 사람이 뭘 원하는지 그거에 대해서 행동 자체가 워크플로우를 수립합니다. 그러니까 순서를 만드는 겁니다. 리포트를 만든다고 생각하시면 돼요. 

발화자 1  (11:14)
여러분들이 매일매일 아침에 일어나서 내가 오늘 할 일이 뭐지? 일어나서 저거 쓰기를 조금 스마트폰으로 좀 더 내가 할 일을 오늘 정해놓고 시작을 하시는 분도 있잖아요. 계획서 받는 분들은 AI도 똑같은 방식인 거예요. 

발화자 1  (11:25)
왜냐하면 AI AI 에이전트는 기억할 수 있는 기능 자체는 원래 없습니다. LLM 자체는 똑똑한 바보라고. 저는 표현을 하는데 많은 데이터의 지식 데이터가 들어있지만 그거를 사용할 수 있는 기업을 장기적으로 도발하면서. 

발화자 1  (11:40)
내가 데이터를 사용할 수 있는 그런 루틴은 없어요. 그걸 만들어 주는 역할이 에이전트를 통해서 판단하고 실행하고 하는 것은 기억을 창출시키는 것들이 외부의 솔루션들이 따로 있는 것 같아요. 실제로 LLM은 그냥 똑똑한 땅콩 같은 바보라고 생각을 해주시고 접근하시면 돼요. 

발화자 1  (11:57)
그리고 나서 이제 계획이 잡히면 실행을 합니다. 그래서 실행을 할 때 외부의 웹검색이 필요하거나 데이터베이스로 갖고 와야 되거나 그런 거를 자가적으로 한다는 거예요. 만약 외 검색을 했는데 1차로 검색했던 사이트가 차단되거나 왜냐하면 사이트 내 내부의 이제 그런 검색 프로들을 접근 못하도록 막아버리는 케이스가 있거든요. 

발화자 1  (12:17)
그러면 차단이 되면 그 다음 대안을 AI가 다시 또 판단해서 꽂혔습니다. 그래서 대체된 사이트를 찾아서 그 데이터를 또 갖고 옵니다. 그래서 그런 식으로 실행하고 도구로 시스템 조작을 하고 로그인이 필요하면 로그인까지 다 할 수가 있습니다. 

발화자 1  (12:32)
그래서 그런 부분 그다음에 그렇게 해서 결과를 확인해서 이제 분석을 합니다. AI가 LLM으로 데이터 다시 이제 쉽게 데이터를 다 던져서 그걸 분석하고 생성된 결과를 관찰한 다음에 다시 판단합니다. 이게 목적을 달성한 수준의 데이터가 나왔는지 요 부분에서 다시 이제 사용자한테 물어보는 구조로 가야 되는 거예요. 

발화자 1  (12:52)
그런데 이거를 귀찮다고 자동화시키면 나중에 큰 문제가 발생할 수 있기 때문에 에이전트를 만드실 때는 항상 사람이 개입되는 부서로 만드시는 걸 추천드리겠습니다. 그리고 이 삼 계층 구조라는 건 에이전트 세 가지 앞에서 잠깐 얘기했던 두뇌 역할하는 LLM. 그다음에 지시성 그러니까 프롬프트 그다음에 손발이 돼주는 툴이나 M. 

발화자 1  (13:12)
MCP MCP 나 이런 거는 용어가 생성될 수도 있는데 요건 나중에 또 한번 설명을 드릴 거기. 때문에 여러분들이 티스텍하게 다가셔야 되는 문제도 있고요. 그러면 앞으로는 이 지금 써보시면 클라우드 코드 자체가 VUI가 있는 툴이 아니거든요. 

발화자 1  (13:28)
어떻게 보면 툴 입장에 그러니까 애플리케이션 입장에서는 툴이 아니에요. 툴로 보기에도 애매한 터미널 기반이거든요. 그래서 여러분들이 다행히 여기에서 대부분 엔지니어 분리시면 다 아시겠지만 윈도우에서는 윈도우 창을 열고 거기에서 화면에서도 작업을 하셨지만 앞으로는 추세가 어떻게 되냐면 화면이 없어지는 추세입니다. 

발화자 1  (13:46)
다 백그라운드 터미널에서 다 작업돼서 자동화하고 서로 연결되는 정보를 요즘에 MCP보다 더 황당히 발전한 게 뭐냐면 CI라고. 그래서 허브 엔드 명령어로 다 바뀌고 있는 추세입니다. 깃허브나 이런 것도 다 연결 실제로 여러분들이 지금 깃이나 이런 거 쓰고 계시겠지만 그런 명령어도 쓸 수 있는 걸 프로그램 설치해서 쓰시잖아요. 

발화자 1  (14:07)
근데 그 프로그램만 설치가 돼 있으면 그다음부터는 AI가 다 판단해서 깃의 레커멘트를 만들어주고 그다음에 커밋도 해주고 피아노 처리해 주고 다 처리해 주는 그래서 여러분들이 너무 그게 좀 편해지긴 하지만 그럼에도 걱정하시는 게 어. 그렇게 편해지면서 나의 테크니컬한 눈이 떨어지지 않을까라고 생각을 하시잖아요. 그것도 사실은 맞습니다. 

발화자 1  (14:28)
실제로 제가 한 2년 가까이 지금 한국 돌아와서 몇 개의 기억이랑 제가 교육부하고 애니메이션 이제 제가 양성을 해봤는데 너무 여기에 매몰돼 버리시면 능력은 떨어지십니다. 왜냐하면 그걸 공부를 안 하세요. 너무 편하니까 다 생성해 주고 그러다 보니 그래서 제일 중요한 게 뭐니? 

발화자 1  (14:48)
그걸 폴로도 제가 추천하는 이유가 뭐냐면 제가 이거 클로드를 만들 때도 저도 참여를 했지만 클로드는 사람이 공부할 수 있는 리포트를 잘 생성해 주게 구성이 돼 있어요. 그래서 항상 만들어주고 내가 어떤 걸 기능이나 어떤 저기 알고리즘을 요청하면 그거에 대해서 코드랑 어떤 설명을 해 주는 걸 갖다 요청을 하시면 설명을 잘해 줍니다. 그리고 수준을 내가 이해를 못했다. 

발화자 1  (15:12)
그러면 이걸 유치원 수준 유치원생 수준에 맞춰서 나한테 다시 설명해줘. 그러면 그 레포트를 다시 유치원 수준에 맞춰서 설명까지 해 주면 실제로 스크롤 레코드를 그렇게 설명해 주고 제가 제 딸한테도 테스트를 해 봤지만 저 딸아이도 이해를 할 정도로 그렇게 수준에 맞춰서 설명해 주는 수준까지와 있습니다. 그래서 여러분들이 너무 걱정하지 마시고 그리고 최근에 나온 논문들이나 이런 것까지 다 들어가 있기 때문에 여러분들이 연구 과제가 있으면 물어보시면 됩니다. 

발화자 1  (15:39)
근데 다만 기업 내에서 특히 이런 이제 그 폐쇄적인 기업 환경에서는 이 플로커 쓰는 게 좀 어렵긴 하지만 여러분들이 이게 좀 감옥적으로 쓰기 위해서 이해에서는 약간 오픈되어 있는 환경을 쓰긴 하셔야 되겠죠. 왜냐하면 웹 검색이라는 게 자동으로 다 이루어지기 때문에 만약 패스적인 환경에서 하면 웹 검색을 실시간 외 검색이 못 되면 최근 데이터는 바로 가져올 수가 없기 때문에 그런 좀 이슈가 좀 있어요. 그런 것들 그리고 목적 달성까지 자동 방법을 계속하기 때문에 사람의 세밀한 짓이 없어도 자율적으로 실행하는 구조가 최근에 에이전트의 추세입니다. 

발화자 1  (16:13)
그래서 이런 쪽을 고려하셔서 준비를 하셔야 되고요. 최근에 이 자율성에 대해서 레벨을 분리를 제가 해봤는데 이제 RTI가 초창기에 이제 자동화되고 이런 게 나왔었고 근데 그건 한 10 프로 정도밖에 차지 못했고요. 지금은 이제 자율 실행 에이전트가 3단계까지 해서 주류 도입 단계까지 와있습니다. 

발화자 1  (16:34)
그다음에 책 이제 요즘에 와서 실제 배포하는 에이전트를 보면 이제 멀티 에이전트 협업하는 구조로 이렇게 가운데 에이전트를 실제로 여러분들이 나중에 에이전트 실제로 사업장 내에서 구현을 하실 때 에이전트를 너무 큰 거 큰 카테고리에서 여러 가지 기능을 한 번에 넣으려고 만드시면 100 프로 실패하시면 에이전트는 작은 기능 하나하나 따로따로 만들어 놓으시고 그걸 서로 연결해서 쓸 수 있는 메커니즘을 구현을 하셔야 됩니다. 그래서 요즘에 나온 게 그런 에이전트와 에이전트를 연결해 주는 A2A라는 방식도 있고 여러 가지 이론들이 나오고 있기 때문에 그 방식들을 구현을 하시고 초창기에는 작게 작게 만드셔서 최적화를 시키시는 방법으로 해서 에이전트를 구축하시고 그리고 AI는 예전에 나와 있던 저기 예전에 소프트웨어 개발이라고 많이 틀립니다. 왜냐하면 예전에 소프트웨어 데이터베이스에 딱 들어 있는 데이터 그대로 가공해서 그냥 쓰잖아요. 

발화자 1  (17:30)
그래서 내가 원하는 데이터대로 나온 거고. 근데 LLM은 확률에 맞춰서 데이터를 만들어 줍니다. 지시한 내용에 따라서. 

발화자 1  (17:38)
항상 똑같을 수가 없습니다. 그래서 그걸 감안하고 저기 만드셔야 됩니다. 그래서 어떤 분들은 예전 소프트웨어 방법론에 이미 익숙하신 분들은 저기 왜 똑같은 데이터가 안 나오냐고 그렇게 얘기를 하시거든요. 

발화자 1  (17:50)
근데 그거는 LIM의 특징을 잘 이해를 못하시고 접근하시기 때문에 그런 문제가 좀 있습니다. 그리고 앞으로는 여러 레벨 5분야가 아마 여러분들의 영역이라고 생각이 되는데 전사적으로 자율 운영되는 에이전트 쪽으로 이 시스템이 구축이 됩니다. 실제로 같은 책에서 나온 걸 보니까 지금 현재 2024년 2025년도에 멀티 에이전트 문의하는 게 1400 프로 정도 폭증했다고 합니다. 

발화자 1  (18:17)
개발사들한테 2000. 원들이 요즘에는 다 멀티 에이전트고 그리고 에이전트 샘플을 구축을 하실 때 처음 그 프로그래밍해서 구축을 하려고 하지 마시고요. 클라우드 코드 자체가 에이전트라 그랬잖아요. 

발화자 1  (18:29)
거기에다가 크로프트 워크플로우를 설계하셔갖고 실행하는 형태를 해서 여러분들이 원하는 방향대로 만들어지는지 에이전트가 만들어지는지 확인하신 다음에 그 다음에 워크플로우가 완성이 되면 이걸 토대로 AI 쪽 저기 에이전트에다가 다시 그러니까 클로드 코드에다가 이걸 다 실제 어떤 어떤 코드로 만들어줘라고 하면 바코드로 다 생성을 해줍니다. 그래서 그거를 배포만 하시면 되는 거죠. 그런 다음에 생각을 해 보시면 되죠. 

발화자 1  (18:55)
실제로 지금 아마 2026년 2021년도에는 거의 이거는 미국 기준이긴 한데 기업용 앱의 80 프로는 에이전트가 다 기본 내장되는 추세로 바뀌고 있고 미국 내 사스서비스 회사들은 거의 지금 다 자초되고 있는 분위기거든요. 왜 그러냐면 실제로 에이전트가 바이든 코딩이나 이런 것들이 너무 잘 되기 때문에 코드가 자가 생성해 주고 실제로 빛이 몇 개만 하면 심지어는 여러분들이 봤던 서비스 화면을 그냥 캡처 떠서 에이전트에다가 넣기만 하고 이거 그대로 되게 만들어줘. 이러면 똑같이 구현을 해줍니다. 

발화자 1  (19:28)
실제로 한 90 프로 이상 똑같이 구현을 해주고 실제로 제가 테스트해 봤던 게 엑스나 쿠팡 사이트를 몇 개 캡처를 떠서 이거를 보여줬더니 거의 쿠팡 폴드 거의 똑같이 만들고 거기에다가 프로토타입이잖아요. 근데 여기다가 가용성이나 아니면 사용자가 동시성 속 서치가 동시에 한 만 명 정도 접속되는 사이트를 구성을 해 줘. 그럼 거기서도 업그레이드를 해줍니다. 

발화자 1  (19:50)
데이터베이스나 이런 구축을 분명히 동시에 접속할 수 있는 구조로 다 바꿔주고. 그리고 이거를 뭐 NWS 에다 넣을 거야 하면은 AWS에 올릴 수 있는 자동화 환경까지 다 만들어줍니다. 그런 식으로 프롬프트를 어떻게 사용해서 여러분들이 만들어 갈지는 여러분들의 묵력 능력에 달려 있다고 생각하시면 되고요. 

발화자 1  (20:09)
모르면 AI에게. 물어보시면 됩니다. 예전에 내 사수나 좀 자랐지? 

발화자 1  (20:13)
그런 좀 한 분야에 잘하시는 분한테 물어보는 그 팀워크 있었잖아요. 지금은 약간 각자 도생의 기록을 가진다고 생각을 해주시면 됩니다. 약간 AI에다 물어보다 보니까 서로 팀원들 간의 소통이 안 되는 문제는 좀 있습니다. 

발화자 1  (20:27)
그거를 내부적으로 여러분들이 풀어가야 될 부분이기도 하고요. 그리고 에이전트의 제일 큰 동향 이거 3월달 기준으로 제가 찾은 데이터인데 일단은 시장 규모는 70억불 76억 불 정도 된다고 얘기가. 작년 규모가 높은데 실제로 제가 느낀 거는 이거보다 더 하다고 지금 보고 있습니다. 

발화자 1  (20:45)
한국 예산은 좀 많이 늘었는데 아마 내년 되면 더 늘어날 거라고 예상이 되고 있고 지금 기업 4개 앱에 기업들이 이미 쓰고 있는 기존에 있는 서비스에다 에이전트들이 다 바뀌고 있고요. 지금 그리고 멀티 에이전트는 저기 급증하고 있고 그리고 POC 단계에서 지금 다 프로텍트 단계로 다 바뀌고 있습니다. 이제는 POC. 

발화자 1  (21:05)
그러니까 테스트 단계는 다 끝났다고 보시면 됩니다. 다른 기업들 그러니까 이런 특수 케이스의 기업 말고 일반적인 소프트웨어 그러니까 웹 서비스를 기반으로 하는 서비스 회사들은 이미 다 POC 단계에서 다 끝났다고 보시면 됩니다. 그래서 그런 거 있고 그 다음에 피지컬 AI 원전이라고 하는데 피지컬 AI 하면 여러분도 생각하는 게 로봇만 생각하시잖아요. 

발화자 1  (21:25)
사실은 로봇만 생각하실 필요가 없습니다. 여러분들 지금 지금 만약에 여기 반도체 생산 공정이 보면 로퍼레이터에 서 있잖아요. 그래갖고 제가 예전에 여기 말고 대만 업체랑 얘기했던 건 뭐냐면 스마트 글라스 있잖아요. 

발화자 1  (21:40)
스마트 글라스에서 이 사람들의 데이터를 수집하는 거를 한번 얘기한 적이 있어요. 작년에 뭐냐면 오퍼레이터들이 짓이 안 돼. 거기에서 문제가 생기면 대응하는 능력들이 있고 탁월하시잖아요. 

발화자 1  (21:53)
워낙 경력들이 있으시니까 근데 그분들이 경력이 쌓다 보면 퇴사하시면은 그 데이터가 사라지는 겁니다. 그 지식 데이터 뭐에 있어서 지식들이 근데 그거를 수집하자고 하니까 사람들이 예전에는 그걸 갖다가 매뉴얼로 쓰고 그랬다고 하더라고요. 근데 그렇게 보니까 문서 작성을 허용하면 수술 안 하시려고 하죠. 

발화자 1  (22:13)
그러니까 그 데이터가 안 복지가 되면서 사라지는 스케이트가 발생을 하니까 그 그거를 빅데이터로 해서 AI의 학습시키는 구조로 만들자고. 그래서 스마트 글라스에서 그 사람들이 대응하는 걸 카메라로 다 찍으면서 음성을 계속 녹음을 하는 겁니다. 실시간으로 그리고 그거를 AI가 학습할 수 있는 텍스트 데이터로 다 바꿔주고 그걸 실시간으로 다 가능하거든요. 

발화자 1  (22:33)
그래서 그렇게 해서 학습 데이터하고 그 후임자가 오면 AI를 통해서 에이전트를 통해서 물어보면 그 문제는 기존에 있던 그 예전에 그 학습돼 있던 예전에 엔지니어들이 퍼레이트들이 얘기했던 내용을 토대로 대응을 해줍니다. 그리고 그거를 갖다가 오퍼레이터와 실행만 해 주든 이제 문제점을 해결해 주는 그런 쪽으로 해서 지금 대마업체 대마업체는 그렇게 해서 자동차 영화를 지금 준비를 하고 있거든요. 좀 테스트하고 POC 단계로 끝났습니다. 

발화자 1  (23:02)
거기. 그래서 그런 단계를 가지고와 있기 때문에 앞으로는 그런 쪽으로 보시면 되고요. 그리고 2028년 2030년 정도 되면 아마 여러분들 옆에는 그냥 모니터만 있거나 아니면 그냥 작은 기기 응답할 수 있는 기기만 있는 에이전트들이 몇 대 아마 하나씩 배치가 되는 구조로 바뀌지 않을까라는 생각도 하고 있습니다. 

발화자 1  (23:24)
왜 그러냐면 이제 제가 아까도 얘기했듯이 에이전트나 클러코드 같은 걸 갖다가 하나의 팀 동료로서 생각을 해주셔야 되는 단계 단계로 넘어가고 있고 실제로 제가 슬로우드 코드에다가 카메라 여러분들 스마트 저기 PC나 노트북에 보시면 카메라 다 돼 있잖아요. 그거 MCP로 MCP 만들면 카메라 데이터 받을 수가 있거든요. 그럼 카메라를 MCP로 연결해갖고 클로드코드랑 대화를 시킬 수 있어요. 

발화자 1  (23:49)
제 얼굴 보듯이 내 얼굴이 어떠냐. 그리고 내가 카메라 돌려 갖고 바깥에는 뭐 하늘 배경이랑 산을 보였다. 그거에 대해서 AI. 

발화자 1  (23:57)
그 클로드 코드에다가 학습을 시킵니다. 그러면 얘가 감성적으로 바뀌거든요. 그런 것처럼 여러분들이 그런 게 피지컬 AI입니다. 

발화자 1  (24:05)
기존에 있던 하드웨어를 이용하는 그러니까 지금 당장은 이제 로그 팔이나 이런 것들을 만들어서 하는 것도 가능하지만 실제로 지금 단계는 피지컬 AI에서 가장 많이 중국 로봇들을 보면 쿵쿵하고 그러잖아요. 근데 그거는 그냥 3D 모션이나 이런 거를 캡처 쓴 걸 갖다 영상을 만들어 갖고 그걸 학습을 계속 시키는 겁니다. 그 동작을 실제로 활용은 못합니다. 

발화자 1  (24:30)
물건들라고 하고 유리하다고. 그러면 못 합니다. 왜냐하면 지금은 음성으로 지신했을 때 실시간으로 처리가 될 수가 없기 때문에 아직까지는 내후년 정도 되면 하드웨어가 더 응답률이 높아지면 그때나 가능하지 아직은 안 되거든요. 

발화자 1  (24:43)
그래서 로봇들도 지금 중국에서는 이슈가 있긴 한데 그 전 단계는 이미 기존 에어컨이 쓰고 있는 장비들은 다 MCP나 이런 걸 연결해서 피지컬 AI 환경에서 AI를 하거나 혼합해서 쓰실 수 있고요. 심지어는 제가 윗집이 시 같은 경우는 윗집이시도 이제 공장이 있으면 거기에 습도 되게 민감한 공장이었는데 기존에 이미 센서들이 IOT 센서들이 다 있거든요. 그러면서 그 습도 온도를 조절하는 걸 갖다가 알람이 IOT에서 오면은 사람이 조절을 했었는데 지금은 에이전트가 해줘요. 

발화자 1  (25:14)
그 수집을 한 다음에 바깥 온도랑 뭐 바깥 습도 그다음에 안에 있는 습도랑 지금 내부에 몇 명이 있는지 그러면 그 사람들의 신체 온도나 이런 거 다 측정을 해갖고 그거를 실시간으로 에이전트가 다 계산을 해서 온도 조절을 자율적으로 해주는 그런 에이전트도 만들어질 수가 있거든요. 그래서 실제로 다 이미 익는 장비를 그대로 이용하시는 걸 갖다가 AI가 하나 더 들어간다고 보시면 됩니다. 사람이 하던 일부를 AI 에이전트가 대체하던 그런 쪽으로는 좋겠다고 생각을 해주시면 됩니다. 

발화자 1  (25:43)
그리고 지금 연결의 표준 혁신이라고 돼 있는데 사실은 그냥 요즘에 MCP에 대한 것도 이야기가 좀 많긴 해요. 근데 현재는 MCP 말고 또 나머지는 터미널 기반으로 CLI로 만들어갖고 배포하자. 이런 얘기도 있는데 현재는 MCP가 가장 대도적이고요. 

발화자 1  (26:00)
아까 얘기했듯이 에이전트와 에이전트가 서로 통합되는 형태로 협업하거나 위임하거나 그러니까 여러분들이 회의하면 A 부서와 비 부서가 있으면 서로 뭔가 같이 협업을 해서 뭔가 일을 하려면 서로 토론하고 동등한 입장에서 토론하거나 그러잖아요. 그 원리도 똑같이 적용됩니다. 그래서 A2A라는 방식인데 이런 건 나중에 논문이나 아니면 구글 사이트에 보시면 정보가 나와 있기 때문에 참고해 주시고 아직은 2단계까지 가긴 좀 어렵기 때문에 레이 레이어 2에 있는 MCP만. 

발화자 1  (26:30)
일단 여기까지만 잘 써보시면 여러분들 작업하시는데 크게 문제가 없습니다. 그래서 이런 걸 참고를 해주시고 그다음에 이제 LLM에서 하는 거는 뭐냐면 LLM이라는 건 클로더 Gemini 이런 것들인데 추론이라는 판단이랑 생성하는 부분은 다 LLM이 해준다고 생각을 해주시면 됩니다. 예전에는 LLM이 예전 그러니까 1년 전만 해도 LLM이 단순하게 텍스트 기반의 출력만 해 주는 엔지니어였거든요. 

발화자 1  (26:53)
근데 지금은 하이브리드형 LM이라고 해서 에이전트 기능이 다 들어가 있습니다. 통합이 돼 있는 형태라서 지금 여러분들이 단순하게 텍스트록이나 워크롭 1번은 뭐하고 1번은 무슨 전자로 수십억 2번 수집한 자료를 통해서 분석을 하고 자료가 모자로 3번에서 자 어떤 어떤 웹사이트를 검색해서 첫 데이터를 보완해 주고 이런 식으로 쭉 내가 구슬만 해주면 나머지는 에이전트가 알아서 다 작동해 주는 구조는 이미 나머지는 AI가. 이미 다 가지고 있기 때문에 여러분들은 그 워크플로우만 만들어 주시면 됩니다. 

발화자 1  (27:24)
그럼 한번 참고해 주시면 되겠죠. 그리고 이제 앞으로 도입하실 때 이런 에이전트를 도입하시거나 만드시려고 할 때는 항상 워크플로우를 만들기 위해서는 저런 현안 분석을 하시고 그 다음에 파일럿 형태로서는 아까도 얘기했듯이 에이전트 작게 만드셔야 된다. 그랬잖아요. 

발화자 1  (27:42)
파일럿 형태로 해서 실증 작업을 항상 하셔야 된다. 근데 여기 여기서 중요한 게 뭐냐면 POC 단계에서 할 때 대부분의 저는 POC를 하지 말라고 하거든요. 아예 실제 프로덕트로 가는 단계로 바로 넘어가되 작게 만들어서 바로 적용할 수 있고. 

발화자 1  (27:57)
왜 그러냐면 AI로 만든 것들은 한 번 만들어서 끊는 그러니까 소프트웨어들은 한 번 만들어서 끝나는 케이스가 많아요. 근데 실제로 AI가 만드는 거는 AI가 만든 걸 갖다 계속 검증하고 계속 개설하는 프로세스가 자동으로 이루어지고 있기 때문에 그걸 관리할 수 있는 역할을 여러분들이 해주셔야 됩니다. 그래서 검증을 해주고 계속 루프로 누릴 수 있는 그리고 나서 파일럿을 통해서 작게 만든 에이전트를 통해서 확대 생성을 해주셔야 됩니다. 

발화자 1  (28:22)
그게 점진적 확대 단계로 가고 그다음은 이제 인력을 AI 관련 인력을 늘리는 방향으로 해서 이제 확대를 하셔야 되고요. 그다음에 지속적으로 모니터링 하시면서 개선하는 이게 개선한다는 건 뭐냐 하면 결국 프롬프트 이게 워크플로우를 만들어 놓은 프롬프트들을 어떻게 개선을 하느냐? 근데 그것도 여러분들이 몇 가지 단어만 수정해야 될 단어나 요청 사항을 클로드 코드나 이런 걸 통해서 던지면 여러분들이 이미 만들어 놓은 그 워크플로우에 있는 프롬프트를 다 붙여줍니다. 

발화자 1  (28:51)
그러니까 키포인트만 제시를 하시면 돼요. 예전에는 그거를 여러분들이 아니라 여러분들이 직접 다 1부터 100까지 다 작성을 했어야 되는데 1년 1년 전과 지금 시대 그러니까 올해 와서 바뀐 게 뭐냐면 에이전트들이 그러니까 에이전트들이 다 거의 자가적으로 수정까지 다 해 주는 수준까지와 있다는 겁니다. 그래서 프롬프트를 너무 어렵게 생각하실 필요 없고 매뉴얼화된 프롬프트 엔지니어링 기법은 버리시라고 말씀을 드리는 겁니다. 

발화자 1  (29:14)
그게 100 프로 맞다고 볼 수는 없고 그 원리는 이미 다 들어가 있긴 합니다. 그래서 그런 부분 참고를 해주시면 되고요. 그래서 다 요즘에 화두는 뭐냐면 그래서 에이저들을 만드실 때 작년까지나 어 에이전트를 뭘 할 수 있지가 주제였거든요. 

발화자 1  (29:28)
근데 올해부터 그러니까 작년 말부터 나왔던 주제가 뭐냐면 저도 그것 때문에 고민을 많이 했던 건데 통제할 수 있느냐예요. 에이전트로 그러니까 되게 자율적으로 잘 만들어주긴 해요. 근데 이게 내가 원하는 방향으로 계속 만들어주느냐 그건 아니거든요. 

발화자 1  (29:42)
항상 문제가 발생합니다. 예를 들어서 여러분들 제가 참여했던 작년에 참여했던 프로젝트 중에 하나가 유니꼴로 아시죠? 유니꼴로 최근에가 보시면 결제하시면 바구니 딱 올려놓으면 제품마다 그 종이에 NFC 칩이 다 붙어 있어요. 

발화자 1  (29:59)
가격이랑 다 제품명이랑 다 들어가 있거든요. 그럼 그걸 딱 장바구니에 올려 놓은 순간 카드가 꽂으면 바로 결제되잖아요. 그 결제대로든가 에이전트가 동작되면서 그 수량 파악이나 하면서 전 세계에 있는 물류 시스템에 파악을 한 다음에 물류를 다 재배치합니다. 

발화자 1  (30:13)
그 에이전트를 제가 설계를 했었는데 그런 거 할 때 문제가 뭐였냐면 작년에 문제가 뭐였냐면 동작은 해요. 계속 근데 가끔 가다가 튀는 행동을 한대. 에이전트가 결과가 원하는 방향으로 안 나오고 갑자기 이걸 한국어로 물량을 끌어와 있고 한국에서 유행되는 그 청바지가 하나 있는데 진이 하나 있는데 그거를 끌어와야 되는데 그거를 베트남으로 보내 버립니다. 

발화자 1  (30:36)
베트남 지사로 보내거나 아니면 도쿄 지사로 보내다거나 그런 문제가 생겼었거든요. 근데 왜 그러냐면 이게 얘가 판단했을 때 자율적으로 판단하다 보니까 통제가 안 돼갖고 자기가 자율적으로 판단해서 물류 배치를 마음대로 바꿔 버린 거예요. 물량이 여기가 더 급하다고 판단해가고. 

발화자 1  (30:51)
근데 이쪽에서 제가 개입을 하는 걸 갖다가 최소화를 시켰더니 그런 문제가 좀 생겼는데 지금은 그걸 해결책을 찾아서 이제 조금 문제가 해결이 되긴 했는데 그런 문제가 발생할 수 있기 때문에 사람이 무조건 개입돼야 된다라고 생각을 합니다. 이거는 뭐 여러분들이 한번 읽어 보시면 되는데 항상 에이전트는 AI 활용의 가장 최전선이라고 보시면 됩니다. 이제는 챗봇을 쓰는 시대는 끝났고요. 

발화자 1  (31:18)
지금은 백그라운드에서 다 여러분들 실생활에서 쓰는 걸 어떻게 다 AI가 바꿀 수 있는지를 고민을 하시는 시대가 바뀌었고 실제로 그 백그라운드에 돌면 UI가 필요한 것도 아니고 다 자동화되고 있고 그런 쪽으로 바뀌는 거 그리고 에이전트는 하나의 대리인이라고 항상 생각해 주시면 됩니다. 제가 예시로 써놓은 게 부동산 에이전트가 있다고 치면 예산3억원의 역세권에 방수 개짜리 아파트를 찾아줘. 이렇게 부탁하면 외부를 막 조사 AI. 

발화자 1  (31:43)
가구하면 인터넷 검색을 하고 다 조사해서 여러 곳을 비교한 다음에 뭐 관련돼 있는 부동산 예약까지 다 해주는 그런 결과까지 다 받을 수 있는 그러한 부분이 유능한 대인이라고 생각을 하는데 에이전트도 똑같이 목표만 전달하면 중간 단계를 스스로 생각하고 나머지는 결과만 여러분들이 받는 구조라고 생각을 해주시면 됩니다. 그 중간 단계가 상당히 중요하긴 한데 여러분들의 역할은 그 중간 단계 그걸 어떻게 순서대로 잘 만들어 줄 것이냐? 내가 원하는 방향으로 제어하면서 만들어 줄 것이냐. 

발화자 1  (32:13)
그거를 많이 고민하셔야 되는 겁니다. 실제적으로 만약 여러분들이 방금 책 설계하는 도면을 만든다 그러면 캐드 데이터잖아요. 3D 데이터 요즘에 캐드 데이터도 3D로 변환해주는 MCP를 만들어서 쓰시면 되거든요. 

발화자 1  (32:27)
그래서 그걸 발화주고 하는 워크플로우만 만들고 3D 변환하는 MCP랑 그다음에 워크플로우만 만드시면 여러분들 지금 쓰는 작업도 1일이 툴 써갖고 하는 게 아니라 그냥 저기 이거 변환에 좀 MCP 연결한 다음에 그냥 데이터만 딱 업로드하고 변환해 이러면 끝납니다. 실제적으로 그런 시대로 전 바뀌었기 때문에 실제적으로 제가 써봤던 거는 반도체 쪽은 아니고 저기 그 건설 쪽이신데 건설 쪽에 보면 처음에 조감부 같은 거 만들잖아요. 그럼 3D로 요즘 만든단 말이에요. 

발화자 1  (32:57)
그럼 3D로 만드는데 예전에 그거를 업체에다가 줘 갖고 이거를 몇 억 원씩 주고 했거든요. 근데 지금 어떤 시냐면 3D로 만들려고 하는 건물에 있으면 거기에다 나무도 심고 뭐 해야 되잖아요. 그럼 나무 같은 거를 사진을 딱 찍어 놓고 그걸 오젝트로 3D로 만들어 놓은 걸 갖다가 그냥 저기 MCP로 연결해갖고 저기 어디 어디에다가 배치해줘라고 프롬프트만. 

발화자 1  (33:17)
날리면 다 배치 나와서 해줍니다. 나무고 쓰레기통이고 뭐 놀이터고 다 배치를 해줍니다. 그래서 조감도가 많이 나오고. 

발화자 1  (33:24)
예전에 그걸 다 사람이 하나씩 여기다 매체 볼까? 저기다 매체해볼까? 이러면서 마우스를 클릭하면서 윈도우 하면서 큰 화면을 막 보면서 막 배치를 했었거든요. 

발화자 1  (33:32)
근데 지금은 그냥 프롬프트로 몇 줄로 다 끝납니다. 그리고 나서 비용은 그 AA전트 쓰는 비용밖에 그러니까 LLM을 쓰는 비용 그러니까 API 비용이라고 하죠. 그 API 비용 한 번 하는데 한 30004000원 정도 비용밖에 안 나옵니다. 

발화자 1  (33:46)
요즘은 그만큼 LLM 쓰는 비용도 많이 싸졌기 때문에 이런 식으로 시대가 바뀌었기 때문에 그런 걸 참고하셔서. 이제 여러분들 업무에 적용하시려고 노력을 좀 하셔야 됩니다. 그리고 이제 여러분들이 쓰려고 하는 클로우드는 지금 현재 AI 생태계에서는 거의 지금 독보적인 존재로 지금 계속 올라가고 있거든요. 

발화자 1  (34:07)
그리고 이번에 펜타곤이랑 한바탕 했잖아요. 그 펜타곤에 있는 AI 에이전트 그 무기에 쓰는 에이전트들은 다 원래 클로드에서 다 클로드 기반으로 다 만들었었는데 이번에 다 나가긴 했지만 실제적으로 그것 때문에 오히려 얘네는 그 주가가 더 커지긴 했는데 ChatGPT다음 후발주자라는 이미지가 되게 강했거든요. 사실은 제가 2022년도에 이 회사 입사할 때는 저 이 회사가 무슨 회사인지도 몰랐어요. 

발화자 1  (34:34)
그러니까 원래는 저는 AI 회사에 입사할 생각이 없었습니다. 원래는 제가 하고 싶었던 거는 새로운 거 도전하고 싶어서 스페이스X에다가 이력을 넣어서 거기에 이제 조율하다가 일정이 안 맞아 갖고 이제 캔슬되고. 그리고 한국 돌아갔다 하다가 이제 그 중계해 주는 HR 중계해 주는 업체에서 혹시 여기 AI 업체에서 관심이 없냐? 

발화자 1  (34:56)
그래서 저도 관심 있다고 하니까 여기를 소개해 준 거거든요. 그러면 저도 몇 년만 1년 동안 네 일 년 보고 그래서 지금 많이 힘들긴 했는데 결국 했는데 되게 저는 여기 철학이 너무 마음에 들어서 이제 계속 다니고 싶었지만 제 딸이랑 제 와이프가 미국에서 생활이 너무 저기 적응을 못해갖고 한국으로 돌아오기도 했습니다. 그래서 여기서 중요한 건 뭐냐 하면 다른 AI 회사랑 틀린 건 뭐냐면 일단 엔트로픽의 가장 핵심은 뭐냐 저도 이걸 그래서 2년 동안 계속 주식을 계속 받았던 건데 AI가 안전하게 개발한다는 거에 중점을 둬요. 

발화자 1  (35:31)
다른 회사는 좀 틀리는 게 하는데 어떤 회사들은 특히 오픈 AI라는 쪽은 고성능의 AI를 많이 저기 지지를 하는데 실제로 그게 문제가 되는 게 뭐냐면 고성능의 AI를 만들면 사람을 해칠 수가 있습니다. 실제적으로 제가 펜타고스토브 프로젝트를 했을 때 저는 어차피 지금 그거다 풀렸었기 때문에 말해도 되는데 실제로 학습 지시를 해서 위성이나 이런 데이터에서 사람 데이터를 해갖고 이 사람이 이 사람이 테라운전자인지 아니면 분자아닌지 판단하는 게 3초에서 5초면 끝났거든요. 근데 그 위성 데이터를 찍었을 때 그거를 판단하는 기준 데이터가 이미 과거에 학습돼 있는 기준으로만 하기 때문에 하고 그걸 자동화하는 순간 문제가 뭐냐면 도덕성이 없습니다. 

발화자 1  (36:14)
AI는 그냥 무기를 써보험 그리고 그거를 이제 제재를 그 마구잡이로 하게 되면 그거를 제재를 하잖아요. 그러면 그 제재하는 사람을 죽입니다. 네. 

발화자 1  (36:25)
어떻게 왜냐하면 그 무기를 갖다가 그 만약에 이게 제가 제일 우려했던 게 뭐였냐면 무기를 갖다가 이제 AI가 조절하는 무기들이 나오기 시작하면 문제가 뭐냐면 그거를 사람이 중간에 결정을 하게 만들어야 되는데 그거를 자율적으로 하게 되면 문제가 뭐냐면 AI가 판단했을 때 이거 지시하는 사람이 나한테 해봐야 된다고 판단되면 지시하는 사람은 죽입니다. AI가 그 정도로 학습이 되겠습니다. 그니까 자기가 판단했을 때 그게 위험 부담이 있어서 엔트로피가 그걸 반대를 했었던 거고 그런 부분에서 이제 AI가 너무 잘 쭉 맞으면 안 된다라고 얘기해서. 

발화자 1  (36:57)
그리고 이제 지금 그 미국이 제일 불허한 게 중에 중국의 CCTV를 다 감시하잖아요. 그 데이터를 다 학습시키고 있잖아요. 그래갖고 이 사람이 뭐 범죄자인지 무슨 사람인지 다 파악하고 있거든요. 

발화자 1  (37:11)
근데 그 데이터 추적하는 거를 되게 부러워합니다. 그래서 팔렌티어도 그거를 같이 하자고 지금 이제 팬텀원이랑 얘기를 하고 있는데 지금 미국 내 법은 그게 안 되고 있거든요. 근데 그거를 지금 풀겠다고 하면서 엔트로피랑도 지금 파토가 난 거고요. 

발화자 1  (37:26)
그런 부분인 거고 그래서 이제 왜 그러냐 하면 엔트로픽의 기준은 뭐냐 하면 헌법 AI라는 걸 만들어놨어요. 내부적으로 그래서 유해한 발언이나 유해한 행동 사람한테 유해하거나 전 세계적으로 뭔가 사람한테 악영향을 줄 수 있는 부분이 발생을 하면 그걸 하지 않도록 설계를 해놨습니다. 이건 강제를 해놨습니다. 

발화자 1  (37:47)
그래서 헌법 구조라는 걸 만들어 놔서 이제 처리를 해놨기 때문에 다른 AI에 비해서는 그런 부분이 좀 잘 돼 있고 원래 이 엔트로픽을 창립한 멤버들이 원래는 오픈 AI 멤버들이거든요. 오픈 AI에서 가다가 오픈 AI. 원래 목적은 상업화가 아니라 이제 인류 전체적으로 다 같이 쓸 수 있는 AI를 만들자고. 

발화자 1  (38:07)
그래서 만든 단체인데 이거를 상업화하자고 바뀌면서. 이제 나온 거거든요. 그거에 반말이 되고 그리고 나서 만든 게 이 회사인데 지금 이런 식으로 상황이 바뀌어서 지금 오히려 이런 엔트로픽이 더 지금 득이 되는 상황이 나왔고 지금 전 세계적으로도 지금 ChatGPT보다 클로드를 쓰는 추세로 바뀌었다는 겁니다. 

발화자 1  (38:26)
살짝 자랑이었고요. 그다음에 여러분들이 쓰는 모델이 이 클로드 코드를 쓰게 되면 모델은 하나밖에 없는데 거기에 버전이 몇 가지가 있습니까? 오퍼스라는 모델이 있고 소넷이라는 모델이 있고 하이프라는 게 있는데 실제로 오퍼스 아니면 소넷만 쓰실 겁니다. 

발화자 1  (38:41)
하이프는 거의 쓸 필요가 없고요. 복잡한 판단이나 중요한 고도 최고의 어떤 문장 생성이나 아니면 복잡한 로직을 처리해야 되는 부분은 오퍼스로 하시면 좋습니다. 특히 여기 반도체는 세밀한 공정이 필요하다. 

발화자 1  (38:53)
그리고 오퍼스로 하시는 게 제일 좋습니다. 그리고 난 소넷 같은 경우는 일상적인 개발 웹사이트라든가 어떤 저희 쇼핑몰 정도 수준에 되는 사이트들 대규모든 작은 사이트든 그 정도 규모들은 쏘랫정도는 충분합니다. NG 역에서 내가 더 빨리 만들고 싶다. 

발화자 1  (39:10)
이게 왜냐하면 서로 통신하면서 데이터를 주고받고 컨텍스트를 주고받으면서 그걸 갖다 생성을 하는 건데 그거를 테스트워드라는 게 또 있거든요. 나중에 설명드리겠지만 테스트 모드로 쓰시면 원래 그냥 일반적으로 오퍼스 기본 모드로 해서 플러그 코드로 코드를 작성하면 1 3시간 걸리던 작업이 1시간만에 끝낼 수 있습니다. 그 대신 비용이 어마어마하게 나옵니다. 

발화자 1  (39:31)
그게 무슨 얘기냐? 이게 정액제 정액제의 원래 기본 옵션이잖아요. 백불 200불 이러잖아요. 

발화자 1  (39:36)
근데 막 200 불짜리 옵션을 쓰시면 그거 만약 패스트 모드로 쓰시면 이거는 AP아 레이트를 따로 계약을 해야 됩니다. 그러니까 따로 충전해서 쓰셔야 됩니다. 기본 기본 비용에다가 플랫폼 플랜 비용에다가 AP에 쓰는 비용을 해야 되거든요. 

발화자 1  (39:49)
그래서 요거를 3시간짜리 1시간 단축시킨다. 그러면 한 500 불 정도 나옵니다. 그리고 두 시간을 세이브 하려면 비용을 더 지불하셔야 되는 구조입니다. 

발화자 1  (39:57)
그래서 최근에 AI를 써갖고 여러분들이 뭔가 퍼포먼스 있게 일을 하고 싶다. 비용 부담을 많이 하셔야 되는 이슈는 좀 있습니다. 근데 잘 생각해 보시면 대비 비용은 쌉니다. 

발화자 1  (40:08)
왜냐하면 특히 뭐 예를 들어 한국 기업들을 이제 특이의 형태가 뭐냐면 아웃소싱 업체들이 많잖아요. 그러니까 SI 업체들을 통해서 SI 업체들이 이제 AI가 나눠서 많이 죽고 있는데 왜 그러냐면 인력비용으로 돈을 받잖아요. 그러니까 프로젝트 하나에 10명 20명씩 놓고 그 메모스로 따져서 비용을 받는데 이제는 그 멤버스 따지는 비용은 할 수가 없습니다. 

발화자 1  (40:28)
요즘에 미국에서는 그런 아웃소싱 업체들을 어떻게 하냐면 실제로 그거 나가면 한 명만 나갑니다. AI 엔진 딱 클로드폰 하나 들고 한 명만 나갑니다. 한 명의 모든 걸 다 처리하고. 

발화자 1  (40:38)
그런 추세로 바뀌고 있기 때문에 아웃소싱도 거의 시작은 끝났고 그렇기 때문에 그런 쪽에서 처리하시기 위해서는 그런 부분 참고를 하셔야 되고요. 또 이해를 하셔야 되는 게 주고받는 데이터가 어떻게 돼 있길래 그렇게 비용이 많이 나오지라고 생각하시면 LLM이 처리할 수 있는 그 부분이 컨텍스트 윈도우라 그래갖고 그 컨텍스트 창에 컨텍스트라고 하는 문맥으로 들어가고 할 수 있는 곡면이 있습니다. 저를 주고받을 수 있는 공 그게 다 비용입니다. 

발화자 1  (41:04)
그러니까 그 무슨 얘기냐면 여러분들 Samsung Music 추가가 많이 올랐잖아요. 저도 그것 때문에 행복한데 그 주가 오른 이유가 중에 그 메모리 그 HBHBM이라고 하는 메모리 있잖아요. 그게 AI에서 얼마나 중요하냐면 그 AI 메모리 GPU 칩의 메모리가 얼마만큼 크게 들어갔냐에 따라서 AI 성능이 올라갑니다. 

발화자 1  (41:24)
그리고 지금 얘네가 최근 두 달 전에 100만 특분을 업그레이드했거든요. 그전까지 20만 투꾼이었습니다. 20만 토큰이면 책 한 권 정도 분량밖에 안 돼요. 

발화자 1  (41:34)
그러니까 한국어 한국어 기준으로 근데 지금 100만 토큰이면 다섯 번에서 6번 정도 들어가는 비책 규모거든요. 그러니까 제가 얘기하는 책 기준은 500페이지 정도 되는 거예요. A4 기준 비 기준까지 따졌을 때 그 정도 되는 책 책 분량이 돼야 하기 때문에 지금 100만 토큰으로 그렇게 해서 여러분들 처리할 수 있는 양은 많아졌지만 그 안에서 모든 걸 다 처리해야 되다 보니까 그 비용을 청구를 하는 거죠. 

발화자 1  (41:57)
그리고 이제 나중에 여러분들 그 삼성에서 더 용량이 큰 메모리가 나오면 아마 전략 구매 계속 할 겁니다. NVIDIA나 이런 쪽으로 어쩔 수가 없습니다. 왜냐하면 GPU보다 매몰가 더 중요하거든요. 

발화자 1  (42:09)
그리고 아까 얘기했듯이 AI 자체 LLM은 기억을 못한다 그랬잖아요. 그럼 기업 기업하고 이 컨텍스트 윈도우를 주고받으면서 그 내용을 계속 기억하면서 처리를 해 줘야 되는데 그 부분이 메모리에서 다 처리하는 거기 때문에 GPU의 메모리가 상당히 중요한 겁니다. 되게 용량도 크고 그런 것도 중요하다 보니까 요즘에는 다 그쪽에 맹목적으로 매달리고 있고요. 

발화자 1  (42:33)
미국 내에서는 지금 제가 LLM 코어 설계하는 엔지니어들이랑 얘기했을 때는 이거를 해결해 보자고 하는데 해결할 수 있는 방법이 없습니다. 메모리는 계속 커져야 됩니다. 왜냐하면 사람들 쓰는 내용은 더 많아지거든요. 

발화자 1  (42:48)
사용자도 많아지고. 그러니까 그쪽은 계속 호황이 될 수밖에 없죠. 그래서 그런 부분 참고를 해주시면 되고 그리고 하나도 얘기하면 이제 앞으로 여러분들이 쓰게 될 것 중에 하나가 스킬이라는 기능을 이용합니다. 

발화자 1  (43:01)
왜냐하면 아까 얘기했듯이 컨텍스트 윈도우의 쓸 수 있는 공간이 한정돼 있다. 그랬잖아요. 작년까지는 프롬프트를 설계를 해서 그 여러 가지의 공정을 하나의 프롬프트를 만들어서 넣었거든요. 

발화자 1  (43:13)
그런데 문제가 뭐냐면 너무 긴 프롬프트를 넣으면 그 프롬프트가 제대로 동작을 안 하는 케이스가 많아졌습니다. 실제로 한 200줄 500 줄 되는 프롬프트를 넣어 버리면 그중에 상당 한 50줄만 실행되고 나머지 450줄은 누락되는 케이스가 발견되고 있습니다. 그래서 나온 게 필요할 때마다 AI가 판단해서 필요한 거를 갖다가 프롬프트를 시합은 어떤 코드를 만들던 워드 파일을 만들어주던 파워포인트를 만들어주던 만들어주는 로직에 대해서 들어있는 프롬프트를 다 분리하자라는 개념으로 필요할 때만 AI가 판단합니다. 

발화자 1  (43:46)
그리고 그게 프로젝트 내에 같이 들어있으면 그 관련된 PPT가. 내가 이 내용을 정리하고 PPT 파일을 만들어줘 하는 순간 PPT를 만들어 주라. 말 때문에 PPT 관련된 스킬이라는 기능을 이용합니다. 

발화자 1  (43:58)
그래서 그걸 이용해서 PPT를 만들어 주는 로직이 필요할 때만 쓰니까 컨텍스트가 절약되겠죠. 그래서 그리고 들어서 나온 게 요즘에 심지어는 중국은 지금 이게 지금 호황인데 중국 만두집이 되게 유명한 집이 하나 있어요. 여기 그 북경 북경에 우전대에 있는 만두집인데 이게 되게 화두가 됐는데 만두집인데 스키 플러그링을 하나 공개했습니다. 

발화자 1  (44:19)
이게 뭐냐면 AI에다가. 요 스키를 하나 넣으면 자 거기 몇 시까지 운영해? 자 지금 만두 몇 개 남았어. 

발화자 1  (44:26)
이러고 하면 AI가 판단할 걸 만두 몇 개 남아 있고 지금 요즘 영업시간이 몇 시까지고 그리고 예약해줄까? 이런 걸 다 AI가 판단하는 로직이 스킬로 해서 다 제공을 하고 있습니다. 그러니까 이제는 기업들이 예전에는 예약하고 하는 프로세스가 지도 찾아 우리나라 같은 경우는 지도 첫 네이버 같은 거 찾아서 맛집 찾아왔고. 

발화자 1  (44:44)
여기 예약된 지 한번 하고 전화하잖아요. 지금은 이제 중국은 어떻게 하냐면 스키를 이용합니다. 이게 스키를 이용해서 꼭 그거를 내 저기 그 OpenClaw버랑 클로드에다 이걸 설정 설치를 해갖고 내가 그냥 스 저기 뭐 우전돼 있는 저기 만두 무슨 무슨 만두집에 지금 예약 가능해. 

발화자 1  (45:00)
이렇게 물어보면 스킬이 작동되고 그 업체로 연결을 해줍니다. 예약 플랫폼 이미 기존에 예약하는 플랫폼으로 다 만들어져 있잖아요. 웹 시스템으로 그러면 에이전트가 그 동작해서 그 연결을 해서 예약해서 다 해 줍니다. 

발화자 1  (45:12)
이런 식으로 그럴 때 쓰는 걸 갖다 스키를 만들어서 공개하는 게 지금 중국은 유행되고 있고요. 지금 그래서 중국에서는 오픈 플로우를 많이 쓰고 있는 추세고요. 근데 그래서 이런 부분에서 클로우드도 비슷한 기능을 제공을 하고 있습니다. 

발화자 1  (45:27)
근데 그런 부분은 나중에 비슷한 걸 하나 하나 소개는 해드리겠지만 이제 여기는 이런 게 있다는 겁니다. 그래서 이런 추세를 궁금하시면 저런 몇 가지 필터를 한번 들어가서 보시면 그냥 텍스트밖에 없어요. MD 마크다운 파일 밖에 없고요. 

발화자 1  (45:40)
그리고 앞으로 여러분들이 만드는 것들은 지식 데이터 회사의 자산이 되는 데이터는 앞으로는 다 마크다운으로 되어 있는 텍스트 데이터 실제로 소스코드를 이제 관리 안 한다. 왜냐 소스코드는 AI가 다 만들어주니까 그래서 얼마만큼 학습이 잘 돼 있는 AI를 회사별로 구축을 해서 갖고 있느냐. 첫 번째 그게 제일 중요하고 그다음에 그걸 통해서 잘 다룰 수 있는 스킬이나 관련된 지식 데이터가 들어 있는 마크다운 데이터를 얼마만큼 잘 관리하고 있느냐. 

발화자 1  (46:10)
그래서 지금 나중에 아마 여기 지금 그 과정에 제가 예전에 팔렌티어랑 같이 일을 할 때 봤던 그 화면 같은 거를 대시보드를 샘플 하나 만들어 놓은 게 있는데 그 지식 데이터를 어떻게 만들어서 쓰는지를 한번 보여드릴 거예요. 그래서 같이 이제 그 스킬이나 어떤 걸 보티 만들어져 있는 그런 구조도 에이전트 어떻게 만들어지는지 구조를 한번 보여드릴 거기 때문에 그걸 나중에 여러분들은 업무에 한번 적용해 보시는 것도 괜찮습니다. 그래서 그런 거를 좀 참고해서 보시면 되고요. 

발화자 1  (46:38)
그리고 이제 이건 좀 여러분들 중에 엔지니어분들이 많으시니까 여기다 써놨는데 그 요즘에 아마 들어보신 분들 프롬프트 엔지니어링 그다음에 컨텍스트 엔지니어링까지 들어보셨는데 그 다음 단계가 나오거든요. 이게 이제 작년 말부터 얘기가 나왔다가 2월 달에 하네스라는 말을 쓰기 시작했어요. 그래갖고 어떤 분이 이제 저 일본 분인 걸로 알고 있는데 일본 분이 한번 얘기한 걸 갖다가 사람들이 다 쓰기 시작한 건데 이게 왜 나왔냐? 

발화자 1  (47:06)
프롬프트는 하나의 그 주방으로 치면 주방 요리하는 주방으로 치면 그 주방에 쓰는 그 요리들에 대한 레시피가 프롬프트 엔지니어링이에요. 그리고 컨텍스트 엔지니어링이 뭐냐 하면 그걸 그 레시피에 들어가는 재료들 뭐 웹 검색 그다음에 원래 회사 자산 데이터 이런 것들에 대한 명확한 규정을 하는 게 컨텍스트 엔지니어링입니다. 근데 거기까지는 해서 데이터랑 버무려 갖고 교류가 나와요. 

발화자 1  (47:35)
그러니까 제품이 되죠. 근데 튀는 행동 한다고 했잖아요. 요즘에 에이전트들이 튀는 행동이나 이런 거를 사람이 개입을 해서 제어를 해야 되는데 그게 잘 안 되니까 그 제어하는 방법에 대해서 나온 게 하네스 엔지니어링입니다. 

발화자 1  (47:47)
그래서 요즘 여러분들이 앞으로 알게 되셔야 될 부분은 하네스 엔지니어링한 기법을 위주로 많이 스터디를 좀 하셔야 됩니다. 그래서 하네스 어워드 찾아보니까 말의 힘을 왁으로 하네스라고 하더라고요. 그래서 말의 힘을 올바르게 이동할 수 있고 입구를 위한 도구 그러니까 에이전트를 내가 원하는 방향으로 이끌기 위한 도구를 하네스 엔지니어링으로 해결한다라고 생각을 해주시면 됩니다. 

발화자 1  (48:11)
그 어원이 다 있고요. 그래서 클로드 근데 이게 하네스 엔지니어링이 하나의 이론이지 회사마다 다 틀려요. 쓰는 방식이 근데 여기에서는 여러분들이 클로우드로 쓰니까 클로우드에서는 AI의 힘을 갖다가 에러가 발표한 내용에 따르면 우리의 업무를 올바르게 활용하기 위한 전체적인 구조다. 

발화자 1  (48:29)
이게 무슨 얘기냐? 나중에 밝혀드리겠지만 클라우드 MD라는 것부터 시작하는데 거기에 기본적인 프로젝트에 대한 지식 데이터가 들어가고 그다음에 룰이 들어가고 스킬이 들어가고 훅이 들어가고 퍼미션은 뭐냐면 제약사항을 걸어요. 왜냐하면 여러분도 쓰는 팀원마다 레벨이 틀리고 이러잖아요. 

발화자 1  (48:45)
그러면 어떤 건 쓸 수 있고 어떤 거 못 쓰고 이런 권한들이 있잖아요. 그런 권한 설계를 해 주다가 보시면 됩니다. 그다음에 MCP를 해서 여러분들 관련된 회사 내 데이터들 또 끌어와서 작업을 같이 해야 되잖아요. 

발화자 1  (48:57)
그런데 에이전트를 통해서 그 혼합해갖고 이걸 잘 버무린 다음에 원하는 방향으로 이끌고 이끌어가는 방향으로 해서 만들자는 게 클로드코드의 하네스 엔지니어링의 이론이고요. 그래서 하네스 엔진이 왜 필요하느냐? 근데 대부분 뛰어난 신입사원의 차이라고 제가 써놨는데 아무것도 안 알려줘도 알아서 다 해 줘라는 게 있는데 실제로 의도와 다른 방향으로 진행되는 케이스가 많습니다. 

발화자 1  (49:19)
아무리 똑똑하다고 해도 실제로 여러분들 저기 신입사원이 오면 주니어가 오면 주니어한테 지시하고 이렇게 하면서 아무리 뭐 서울대 가고 해도 내가 원하는 마약 저기 일을 못한다고 생각할 수 있잖아요. 그런 거랑 똑같습니다. 그리고 팀의 방식이나 도구나 금지시하는 사항들이 있을 거 아니에요. 

발화자 1  (49:38)
그걸 원래 그래서 신입사원이 들어오면 저기 OJT나 이런 걸 해갖고 온보딩을 한 다음에 이걸 다 가리킨 다음에 프로젝트 진입하잖아요. 근데 요즘에는 제가 여기 반도체는 잘 모르지만 다른 쪽 제가 스타트업이나 이런 걸 했을 때는 보통 온보딩을 10분 안에 저희 다 끝나거든요. 10분 20분 안에 왜 그러냐면 예전에는 문서 딱 이만큼 주고 이거 다 분석해 며칠 동안 분석하고 이러잖아요. 

발화자 1  (49:59)
지금은 프로젝트 레파스토리랑 클로 스쿠터 딱 설치해 주고 레프레젠테이터 해주고 레퍼레이션 끌어온 다음에 자 프롬프트에다가 이거 저 저 프로젝트 분석해서 나한테 레포팅해 줘. 이러면 레포팅 다 해주거든요. 그리고 필요 사항이나 제약 사항이라는 거는 MCP로 딱 주면 됩니다. 

발화자 1  (50:14)
아니면 플러그인을 제공해주거나 그러면 그거에 맞춰서 일만 하면 바로 진입할 수 있도록 유도를 해 주시면 되기 때문에 이런 부분을 제어를 컨트롤해 주는 게 하네스라고 보시면 됩니다. 그래서 여러 가지 여러 번 실행 그러니까 실제로 순수 VIBE 코딩으로 하게 되면 지시를 매번 똑같은 지시를 여러 번 해야 되거든요. AI인데 지시도 왜냐하면 제가 아까 얘기했듯이 AI는 기억을 못한다 그랬잖아요. 

발화자 1  (50:38)
한 번 지시하고 두 번 똑같은 걸 지시해서 결과가 나오는 다행인데 안 나오면 똑같은 지시를 여러 번 하게 됩니다. 그러면 여러분들이 스트레스 받게 되죠. 그리고 이제 아 내가 직접 하는 게 낫겠다. 

발화자 1  (50:48)
그러면서 이 아이를 안 쓰게 됩니다. 최악의 경우 근데 요즘은 이런 클로드 코드는 여기 코딩 에이전트로 쓰시게 되면 최근에 추세는 뭐냐 하면 VIBE 코딩을 실제로 10 프로도 안 차지하지 않습니까? 나머지는 뭐냐 워크플로우가 거의 70 프로 정도 찾아옵니다. 

발화자 1  (51:03)
나머지 콘텍스트 엔지니어링 그러니까 여러분들이 어떤 에이전트를 만들거나 어떤 코드를 만들기 위해서 쓰는 재료가 되는 부분은 컨텍스트 엔지니어에다 지시를 해 놓는 거고 나머지는 워크플로우다. 작성하는 거예요. 그게 그래서 70 프로 정도 차지하는 지금 상황이고요. 

발화자 1  (51:18)
그래서 여러분들 중요한 건 이런 부분을 참고해서 하셔야 되고 하네스 엔진을 하면 어렵게 생각하지 마시고 아 내가 이거를 만든 걸 갖다 내가 직접적으로 컨트롤할 수 있는 부분을 고려를 해서 만들어야겠구나라고 항상 에이전트로 만드실 때 그런 부분을 고려하시면 그게 하네스 엔젤리 여기까지 하시고 싶으셨다가. 네 진행하겠습니다. 

발화자 1  (52:52)
오 나 씻은 거 같아. 그리고 예외 상황. 

발화자 1  (53:26)
설계했어요. 
