
발화자 1  (00:07)
어떻게 해 보셨나요? 다들? 그리고 이 클라우드 코드는 Gemini든 코덱스든 기본적으로 CRUD 작업은 다 잘해줍니다. 

발화자 1  (00:23)
근데 거기에 처리되는 로직을 추가할 때 이제 어느 정도 이제 그 로직에 맞춰서 잘 만들어주느냐가 관건이긴 한데 기본적인 입출력 기능의 프로그램은 기본적으로 다 만들어 잘 어느 AI든 잘 만들어줍니다. 그리고 만약 이제 어떤 문제가 발생하잖아요. 만약 지금 HTML을 얹어 놨으면 문제가 안 생길 건데 어떤 실행이 안 되거나 화면이 안 나오거나 저장이 안 되면 그 부분에 대해서 그냥 써주시면 돼요. 

발화자 1  (00:58)
어떤 어떤 에러가 나는데 수정해 줘. 이러면 수정을 쭉 해 줍니다. 또 부코드 부서 아니면 만약 이거 지금 HML이니까 에러 코드가 안 나오는데 만약 다른 언어를 받아서 에러코드가 쭉 뜨잖아요. 

발화자 1  (01:09)
터미널 그거 그대로 긁어다가 넣고 이거 엔터마이티스 때요. 그럼 알아서 에러코드 분석해서 코드 다시 생성해 줍니다. 그런 식으로 아니면 여기에서 화면 캡처해서 전달하는 방법도 있고요. 

발화자 1  (01:23)
뭐 윈도우 같은 경우는 윈도우 키에다가 시프트 S 누르면 클립보드 복사할 수 있거든요. 그래서 그렇게 하시는 것도 가능하고 그 비져 스튜D5코드는 컨트롤 부위로 하면 이미지 붙여도 가능하거든요. 그래서 그렇게 쓰시면 됩니다. 

발화자 1  (01:37)
나중에 디버깅 하는 건 다른 경우에 나오니까 또 넘어가고요. 그리고 원래는 이제 실제로 개발하다 보면 테스트 코드 같은 건 잘 만들어지잖아요. 근데 이 클로드 클로드 코드에서는 클로드 MD에다가 테스트 코드 작성하는 부분에 대해서 명시를 해 줘야 됩니다. 

발화자 1  (01:57)
그래서 이런 식으로 규칙을 작성을 해 주셔야 되는 겁니다. 테스코드 작성할 때 반드시 지켜야 될 사항 사람한테 설명하듯이 써 주시는 거예요. 그래서 실제 기능을 검증하는 데 의미 있는 테스트만 작성해줘라고 하면 의미 있는 거에 대한 기준에 맞춰서 작성을 해 줍니다. 

발화자 1  (02:13)
근데 좀 모호하긴 하죠. 근데 이제 이게 최선의 방법이고요. 그다음에 하드코딩으로 된 거 테스트 통과시키는 건 절대 금지. 

발화자 1  (02:21)
왜냐하면 실제로 AI도 자기가 한 데이터를 가지고 코드를 막 생성해 주다 보면 하드코딩으로 돼 있는 걸 그대로 학습해 있는 코드도 있거든요. 그리고 그게 확률이 제일 높아요. 그럼 그 코드로 만들어져요. 

발화자 1  (02:33)
그럼 나중에 보면 하드코딩 돼 있으니까 수정이 안 되잖아요. 뭐 이렇게 실행도 안 되고 그러면 그런 걸 아예 막거나 아니면 학습돼 있는 코드 중에 주석 처리돼 있는 것도 학습을 하거든요. 근데 그것도 코드로 인식하고 있어요. 

발화자 1  (02:46)
근데 그래서 이런 저기 저기 규칙상에다가 코드를 참고할 때 코드의 주석은 절대 참고하지 마라고 써먹거나. 그러면 생산할 때 그 생산을 참고했다고 코드들에서 주소 처리돼 있는 건 참고하지 않습니다. 그런 식으로 제약 사항을 꼭 써주셔야 명시를 해주시는 게 좋고요. 

발화자 1  (03:06)
그리고 레드그린 리팩터 원칙 같은 거 준수해달라. 이런 거는 테스트 원리에 나오는 이론들이잖아요. 그거를 그냥 타이틀만 적어 주시면 알아서 이게 어떤 원칙인지 다 알고 있어요. 

발화자 1  (03:16)
AI가 다 학습돼 있고 그래서 여러분들은 어떤 테스트 원리나 이런 걸 깊게 설명할 필요는 없습니다. 그러니까 통상적으로 나와 있는 소프트웨어 개발 이론이라든가 이런 디버깅 원리라든가 테스트 원칙 같은 경우는 다 학습이 돼 있어요. 그러니까 지시만 하시면 돼요. 

발화자 1  (03:32)
어떤 어떤 방식으로 해라고 하면 그 방식의 원리나 다 따져요. 근데 사용자 내부 여기 만약 삼성만의 테스트 규칙이 있다. 그 부분만 추가하시면 돼요. 

발화자 1  (03:42)
나머지는 근데 이렇게 이렇게 지키고 여기 우리 회사 내부에 이 룰이 있는데 이 룰 룰 정보는 어디 어디에 있다. 아니면 디렉터리즈의 파일을 프론트에 같이 넣으시면 되거든요. 그럼 그 파일 참고해서 항상 이 룰에 맞춰서 테스트해 줘. 

발화자 1  (03:55)
이렇게만 하시면 돼요. 그렇게 하시고 실제로 이렇게 해 놓으면 테스트 같은 거 하면 전체 40 건 정도 테스트를 해 보면 컨퍼런스 리커버리지는 99 프로까지 나오고요. 쿡 커버리지는 97 프로까지 나오니까 그만큼 거의 완벽하게 테스트 코드 다 작성을 해주고요. 

발화자 1  (04:14)
제가 테스트해 본 것 중에 어셈블리하게 해봤거든요. 자 저기 그 어디야? 저기 그 방산업체 거 제가 한번 저희 AI로 이거 좀 해 본 적이 있는데 이거 클로드 코드로 디버깅해 본 적이 있는데 어셈블리어도 가능합니다. 

발화자 1  (04:33)
저놈 이제 그렇게 해보시고 자 이거 간단한 거 하고 요거는 투드 리스트는 나중에 이제 뭐로 할 거냐면 병렬 처리해 갖고 처리하는 거랑 또 한번 할 거예요. 근데 지금 HTMR 만들었잖아요. 데이터베이스도 만들고 리뷰도 하고 다 하는 걸 에이전트를 통해서 병렬 처리하는 걸 한번 나중에 해 볼 거니까 그렇게 알고 계시고 그다음에 이제 아셔야 될 게 MCP입니다. 

발화자 1  (04:54)
요즘에는 MCP를 안 써도 된다. 이런 얘기도 나오는데 MCP를 버릴 수가 없습니다. 그리고 MCT는 이제 모델 컨텍스트 프로토콜이라고 그래서 통신 기획이거든요. 

발화자 1  (05:04)
그러니까 에이전트랑 외부 어떤 애플리케이션이나 통신하기 위한 중개 역할을 하는 서버를 만들어서 쓰는 거예요. 근데 예전에는 외부의 어떤 서비스랑 연결해서 쓰려면 API를 썼는데 지금은 API 정보를 공개를 안 하고 그 서버에 그 MPC MPC MCP 서버를 갖다가 그 API 구조로 거기에다 다 정리를 해 놓고 어떤 정보를 줍지만 정의를 해놓으면 이 끌어오는 사람 끌어오는 이 AI 쪽에서 정보만 있으면 바로 연결이 돼서 쓸 수가 있습니다. 그래서 깃이라든가 데이터베이스 조회라든가 깃터브 이슈 PR 생성하고 여러분들 만약 웹 프로젝트 하면 피그마 같은 거 많이 쓰잖아요. 

발화자 1  (05:43)
디자인 같은 거 할 때 요즘은 디자인도 피그마나 이런 거 서비스가 그것도 웹 서비스거든요. 웹 기반으로 돼 있다 보니까 URL이 다 있어요. URL 지정을 해갖고 그 이 MCP 서버 연결해 놓으면 MC? 

발화자 1  (05:56)
그 피그마에 있는 디자인돼 있는 앱 디자인 앱디자인은 연결만 하고 이거 디자인대로 잘 구현해 줘. 이러면 끝납니다. 화면을 다 만들어줘요. 

발화자 1  (06:03)
똑같이 옛날에는 그거를 갖고 와서 뭐 이미지로 자르고 뭐 편집하고 다 일일이 스크립트 짜고 이렇게 해서 다 작성을 했는데 지금은 그냥 디자인이 돼 있으면 그대로 MCP를 연결하면 디자인 파일 다 갖고 와서 그대로 코드 구현해 줍니다. 지금 그런 시대이기 때문에 여러분들이 작업할 게 별로 없고 브라우저도 자동 조작도 E2E 방식으로 해서 다 조작도 MCP로 하고 있습니다. 이거는 여러 가지 툴들이 있는데 어느 게 좋다고 얘기하기 원래 이번에 이걸 하나 보여드리려고 하다가 요즘에 어떤 게 좋은지 몰라갖고 결정을 못해서 못 넣는데. 

발화자 1  (06:36)
나중에 다른 기회가 있으면 한번 보여드릴 거고 외부 APL 연동도 다 MCP로 하고 있습니다. MCP로 그냥 함수 형태로 그냥 호출만 하면 돼요. 근데 그 함수는 정해져 있거든요. 

발화자 1  (06:46)
연결되는 내가 DB를 갖고 오거나 뭘 갖고 올 때 연결되는 정보에 대한 함수들이 정의가 돼 있는데 실제로 여러분들 프롬프트에는 그 함수로 정의해서 쓰는 게 아니에요. 그냥 자 회원 정보 DB를 조회하는 걸 확인하고 싶어. 이렇게 하면 회원 DB가 연결돼 있으면 회원 정보 DB가 뭔지 알고 있거든요. 

발화자 1  (07:03)
MCP 정리가 돼 있으니까 그러면 AI가 그 커리 커리에 필요한 데이터베이스 테이블명이랑 이거를 저기 MCP를 통해서 자 이 문장을 통해서 회원 정보의 테이블 정보를 매치시켜 갖고 가져옵니다. 그러니까 AI가 다 알아서 처리를 해 주는 거예요. 그러니까 실제로 구체적으로 무슨 테이블을 갖고 오겠다? 

발화자 1  (07:22)
써줘도 좋지만 그냥 그냥 회원적으로 갖고 오고 싶어. 이렇게 하면 회원 정보 딥에서 갖고 온다고 판단해서 AI가 다 갖고 옵니다. 그때 필요한 연결 정보만 MCP가 해주는 거고요. 

발화자 1  (07:33)
나머지는 AI가 다 판단합니다. 엄청 편해진 세상이죠. 그래서 그런 걸 참고해 주고 여기서 이제 MCP를 써서 하는 그 작업을 할 건데 여기에서 이제 하나 더 팁으로 여기 적어 놓은 건데 여기에서는 이거는 설치 안 하셔도 돼요. 

발화자 1  (07:47)
당장 이거는 이제 원격조정을 원래. 이걸로 뭘 준비를 하다가 이거는 지금 여권상 안 하려고 지금 제가 준비하는데 이거 이제 브라우저 조작하거나 할 때 쓰는 툴 중에 하나입니다. 근데 여러분들 클로드 코드 쓰실 때 이 두 가지는 꼭 설치해 주세요. 

발화자 1  (08:03)
컨텍스트 7이랑 세레나라는 게 있거든요. 근데 이거는 설치 안 하셔도 되더라도 세라랑 꼭 설치해 주셔야 돼요. 이거 왜 그러냐면 컨텍스트 쓰는 게 비용이 많이 나가잖아요. 

발화자 1  (08:13)
근데 그거 이거를 설치하시면 컨텍스트를 30% 정도 줄일 수 있습니다. 네. 이건 무료예요. 

발화자 1  (08:20)
오픈소스로 돼 있는 무료고. 그래서 실제로 처음에 시작할 때 프로젝트 시작 이거 설치하고 MCP 서버를 처음에 저기 클라우드 종료하신 다음에 터미널에서 클로우드 MCP에서 쭉 명령어 그대로 써 주시면 설치가 됩니다. 이건 윈도우 되고 이제 맵도 되고 다 됩니다. 

발화자 1  (08:37)
그리고 나서 이제 프로젝트 열고 셀이나 온보딩이라고 하기만 하면 이 관련돼 있는 프로젝트를 읽고서 필요한 메모리 구조로 다 만들어 줍니다. 그 메모리 구조를 통해서 절약을 해 주는 거거든요. 컨텍스트 그래서 셀에는 제가 적극 추천하는데 이거는 아마 파이썬도 같이 설치돼 있어야 될 겁니다. 

발화자 1  (08:56)
여러분들 PC에 그래서 파이썬 필수로 설치하셔야 되고 만약 이걸 설치하는데 에러가 나잖아요. 그러면 이 여러분들 그냥 아까 저기 비저 스튜D5코드에서 비저 스튜D5코드에서 어떤 식으로 하냐면 여러분들 터미널만 하면 또 어려울 수도 있으니까 작업하시는 그런 설정하는 작업이 어려우시면 여기 하단 여기 가운데 보시면 맨 메뉴 중에 패널 설정하는 부분말고 가운데 보면 터미널 열 수 있거든요. 여기에서 실행하신 다음에 그러니까 지금 현재 2D리스트 열려 있는 거예요. 

발화자 1  (09:28)
투드로 만든 것이 열려 있는데서 이 명령어 세레나 명령어가 처음 봤고 실행하시고 그다음에 에러 실행해서 에러 라면 그거 붙여갖고 여기에다가 넣어 갖고 해결해 달라고 하면 다 해결해 줍니다. 그런 식으로 로그를 에러. 나는 로그를 그렇게 하시면 상당히 빨리 해결할 수가 있고요. 

발화자 1  (09:44)
그래서 얘 이게 무슨 얘기냐면 저도 지금 이거 설치 이거 드라이브 PC를 리셋한 거라서 여기에서. 요 명령어대로 이렇게 영역을 치시면 요렇게 추가 저는 뭐 별탈 없이 추가됐거든요. 지금 에드 해봤고. 

발화자 1  (10:11)
지금 MCP 서버에서 셀레나에서 명령어 이렇게 해서 추가됐다. 이렇게 나오잖아요. 그리고 나서 

발화자 1  (10:38)
만약 이제 터미널에서 이게 설치가 돼 있는지 확인하시려면 그리고 아마 설치가 제대로 되면 요 대시보드가 항상 뜰 거예요. 불안은 지금 쓰고 있는 거에 대해서. 여기서 어떻게 확인하냐면 누르시고 그러면 여기 설치돼 있는 게 보이죠? 

발화자 1  (10:59)
그리고 여기에는 커넥트라고 연결 초록색으로 돼서 커넥트가 돼 있는지 확인만 하시면 돼요. 그 이게 연결이 돼 있는 거예요. 그리고 그리고 건들 게 없어요. 

발화자 1  (11:06)
그리고 이제 프로젝트에서 저기 셀에나 온보딩이라고 치기만 하면 이제 메모리 구조가 잡혀요. 그걸 통해서 여러분들 프로젝트를 관리를 해 줍니다. 메모리를. 

발화자 1  (11:16)
그래서 이 세레나는 상당히 유명합니다. 실제로 제가 적용해 보니까 한 30% 정도 컨텍스트를 많이 줄여줍니다. 필수로 하고 그리고 그 컨텍스트 세븐이라고 하는 아까 첫 번째 이거는 이제 저도 이걸 추천하긴 하는데 요즘 제가 이걸 왜 추천을 안 하냐면 최근에 얘네가 너무 많은 사용자가 붙으니까 느려요. 

발화자 1  (11:38)
가끔 느려져요. 이게 무슨 용도냐면 여러분들 프로젝트 하시다가 최근 문서 같은 걸 확인할 필요가 있잖아요. 그러면 여기에다가 유주 컨택트 7이라고 하고 뭐 자바 18 버전의 문서 확인해 줘. 

발화자 1  (11:52)
이러면 관련된 SDK 문서나 이런 걸 다 찾아갖고 최근 문서를 확인해 줍니다. 그리고 그걸 프로젝트에다 적용해줘요. 그런 식으로 문서 같은 거 적용할 때 책은 왜냐하면 학습이 안 돼 있는 문서가 있을 수도 있거든요. 

발화자 1  (12:04)
그런 거를 끝에다가 프롬프트 끝에다가 유즈 컨택트 샘이라고 추가해서 확인만 해 주시면 돼요. 그리고 이거를 갖다가 제가 심심해서 그냥 만들었는데 딱 왜냐면 제가 급할 때 이게 작동이 안 된 거예요. 문서를 찾아야 되는데. 

발화자 1  (12:20)
그래서 급할 때 안 돼 갖고 스킬을 하나 만들어 놨어요. 그래 갖고 나중에 관심 있는 분들은 제 깃터부에 보시면 라이브리 닥스라고 그래갖고 똑같은 기능을 하는 걸 로컬용으로 만들어 놨습니다. 그러니까 나중에 여러분들 회사 내에서 문서 같은 거 찾는 기능 만들고 싶다. 

발화자 1  (12:35)
그러면 저 라이브러리를 다 쓰라는 거 참고해갖고 약간 변경해서 만드시면 내부에 있는 회사 자료를 찾는 엔진도 만들 수 있겠죠. 스킬로 그런 거를 참고해 주시면 됩니다. 그래서 Contextual은 설치 안 하셔도 되는데 셀에는 꼭 필수입니다. 

발화자 1  (12:52)
요즘 특히 요즘에 이 클로드 코드가 업데이트되면서 컨택트 쓰는 게 너무 커졌어요. 그래갖고 여러분들한테 이걸 필수로 추천드립니다. 그래서 항상 시작할 때 프로젝트 새로 만들 때마다 셀이나 온보딩을 해서 프로젝트 전체 구조를 읽고 진행을 하시는 걸 추천을 드립니다. 

발화자 1  (13:17)
뭐야 만약 세레나 같은 거 설치하는 게 어려우신 분들은 그 다음 페이지 보시면 제가 설치하는 방법들을 써놨는데 참고해 주시면 되고요. 직접 설치도 이렇게 가능하니까 그리고 이제 만약 에러가 나면 그 비져스트 코드에서 에러 난 걸 그대로 커미라인으로 긁어다가 위에 저기 클로드 코드 채창에다가 넣어 갖고 이거 해결해 달라고 하면 다 해결해 줍니다. 요즘은 그렇게 많이 하니까 네. 

발화자 1  (13:44)
그러니까 예전에는 세팅하고 모아서 시간 많이 잡아 먹었던 시절이 있었잖아요. 근데 그런 시절은 이제 없습니다. 다 알아서 딱 작업을 해주니까 참고해 주시죠. 

발화자 1  (14:00)
그리고 이제 시작하시면 이런거예요. 컨텍스트 세븐이 설치돼 있는 분들은 뭐 이제 요즘에 많이 쓰고 있는 서비스 중에 스파 베이스 같은 경우가 실시간 기능 같은 게 있거든요. 근데 그게 API나 이런 거 저기 관련된 쓰는 방법에 대해서 서비스 쓰는 방법에 대해서 찾기가 어렵잖아요. 

발화자 1  (14:17)
잘 모르겠잖아요. 구현 방법 알려줘. 그러고서 컨텍스트 7 하면 그 페이스 실시간 기능 관련돼 있는 SDK 설명되어 있는 사이트 뒤져갖고 설명을 다 정리해 줍니다. 

발화자 1  (14:28)
그러니까 그럴 때 쓰는 거 외부의 어떤 솔루션들 확인 기능 개발하기에 필요한 것들 확인할 때 이 유즈 컨택트 7을 갖다 쓰시면 편합니다. 그냥 찾으라고 하면 한참 걸리거든요. 근데 이거는 딱 그런 라이브러리 문서들이라든가 관련돼 있는 문서 처리는 이게 최적입니다. 

발화자 1  (14:46)
그리고 세레나는 처음에 무조건 온보딩 아까 세레나 온보딩이라고 쳐주고 나서 자 이 프로젝트를 온보딩해서 유즈 서비스 클래스를 메소드 목록을 보여주세요. 그러면 관련돼 있는 프로젝트에 이미 구현돼 있는 그 메소드들을 목록을 싹 정리해서 알려줍니다. 그리고 만약 이 슈퍼베이스로 프로젝트를 한다 그러면 데이터베이스를 한다 그러면 이런 식으로 이거는 이제 데이터베이스 슈퍼베이스도 MCP가 있거든요. 

발화자 1  (15:09)
얘네는 얘네들 클라우드 서비스 같은 회사예요. 구글 클라우드 같은 그래서 넥스트 제이스나 이런 리액트 기반의 어떤 프로젝트 하실 때는 이걸 많이 하는데 그 데이터베이스 관련돼 있는 서비스 회사인데 여기에다가 프로젝트 같은 건 이제 그 MCP를 연결하면 이런 식으로 포스트 테이블에는 챗이 10 건 받고 뭐뭐 알려줘. 아니요 날짜를 몇 월 며칠에서 몇 월 며칠까지 조회해서 알려줘? 

발화자 1  (15:33)
이러면 그냥 예스 켈로치가 만들어갖고 보내갖고 커리면 저기 실행한 다음에 결과를 여러분들한테 알려줍니다. 그러니까 MCB는 그런 용도로 쓴다고 이게 제가 정리해 놓은 거고요. 그리고 만약 기터브도 MDCP가 있거든요. 

발화자 1  (15:48)
깃터브 MCP도 연결을 해놓으시면 이렇게 얘기한 레파지토리의 이슈 목록을 보여주고 최신 끄러기 요청 내용을 확인해서 리드미 백을 읽고 그다음에 나한테 알려줘. 이러면은 이 순서대로 다 작업을 해서 근데 MCP를 통해서 여러분들이 연결돼 있는 그래파시토리에 있는 걸 다 가져와 갖고 알려주는 그런 질문입니다. 그래서 MCP는 이런 용도라는 걸 그냥 참고로 해주시면 되고요. 

발화자 1  (16:08)
그리고 세레나 같은 경우는 큰 코드 베이스를 이해하고 임팩트링할 때 많이 쓰고요. 그리고 만약 여러분들이 조금 그냥 적당한 규모로 해서 셀레나 말고 다른 걸 좀 쓰고 싶다. 요즘에 많이 쓰는 게 실제 이제 스타트업에서 많이 쓰는 건 뭐냐면 스펙워크플로우 MCP라는 게 새로 나왔거든요. 

발화자 1  (16:27)
새로운 기능의 사용부터 깔끔하게 설계해서 구현까지 해주는 그런 워크플로우거든요. 그래서 이런 것도 어때요? 아까는 실제로 명령을 쳐서 실적이 설치 전체 숫자잖아요. 

발화자 1  (16:38)
근데 이거를 갖다가 그 스테팅 제이스 그 아니 MCP점 제이스 파일 열어갖고 실제 이렇게 직접 넣어주셔도 돼요. 그래갖고 이거를 추가하시면 여러분들 저기 작업하실 때 새로운 기능것들 추가해서 설계하고 구현까지. 다 깔끔하게 해볼 수 있는 그런 MCP도 있습니다. 

발화자 1  (16:55)
그래서 이런 것들을 참고하시고요. 설치하고 나서 무조건 클로드 푸드는 재시작해야 아마 그 MCP들이 나올 겁니다. 그래서 MCP는 이런 용도다라고 해서 한번 세련한 온보딩만 해보시면 되고요. 

발화자 1  (17:08)
예를 들어서 예를 들어서 

발화자 1  (17:26)
처음에는 무조건 온보딩을 한번 해 줘야 돼요. 

발화자 1  (17:58)
지금 테스트 원을 갖다가 활성화 시켰고 

발화자 1  (18:16)
그럼 여기에다가 원래 소스코드랑 다 있으면 그 다 분석한 다음에 메모리 구조로 다 잡아주거든요. 근데 여기에는 미드미 파일만 있으니까 최소한으로 작성한다고 얘기하는 거죠. 이런 식으로 보시면 관련돼 있는 하고. 

발화자 1  (18:38)
세대당 오로지 뮤테이션만 된 거라든가 아니면 Perplexity 프로젝트만 한번만 그러면 그 그 노트에 셀이나 관련된 메모리 파일들이 쭉 생성이 돼요. 그래서 그거는 그것만 따로 관리해 주시면 돼요. 여기 보시면 지금 이건 뭐 빌드되는 게 아니라 아까 리드미 빨매 있던 거니까 프로젝트 오버뷰에 관련된 내용만 있고 프로젝트 성향에 따라 여러 가지 파일이 더 생길 수도 있어요. 

발화자 1  (19:10)
이렇게 해서 온보딩을 처음에 한번 써 준다. 이거 여기 보시면 세레나 메모리 뭐 라이트 해 준다고 써 있잖아요. 메모리 네임이 뭐고 그래서 컨텐츠가 모고 관련된 워크스페이스랑 관련돼 있는 걸 쭉 다 읽어 갖고 다 만들어 준 겁니다. 

발화자 1  (19:26)
관련. 만약에 그렇게 되면 온몸이 하고. 뭔가 추가 구역 기능을 구현 거기 다 업데이트 자동화하겠습니다. 

발화자 1  (19:41)
여러분들 관여할 게 없어요. 그다음부터 그러니까 이게 무슨 구조냐면 전송 그 LLM으로 전송해 줄 때 그러니까 클로우드 쪽으로 데이터를 넘겨줄 때 코드 생성하고 그런 프롬프트를 넘겨줄 때 그 이 메모리 기법을 이용해서 일반 텍스트로 넘겨준 게 아니에요. 이미지화된 형태로 한번 넘겨주거든요. 

발화자 1  (20:02)
그래서 그걸 받아서 처리해 주고 그거를 갖다가 다시 응답해 주는 구조를 만들어줍니다. 그래서 그래서 컨텍스트를 줄여야 되니까 압축해 준다고 보시면 돼요. 그런 용도입니다. 

발화자 1  (20:12)
그래서 다른 용도로는 안 쓰고요. 그래서 이걸 잘 써 보시면 상당히 효율성 있는 작업 컨텍스트를 좀 효율성 있게. 요즘은 워낙 컨텍스트를 너무 많이 써요. 

발화자 1  (20:23)
단순한 작업을 시켜도 클라우드가 너무 많이 비대하게 많이 쓰다 보니까 좀 이슈가 있습니다. 금방 금방 아마 모자르실 거예요. 나중에 컨텍스트 쓰시다고. 

발화자 1  (20:36)
아까 온보디까지 해보셨으면 성공하셨으면 이제 그다음으로 그다음에 이제 추천하는 MCP 중에 뭐가 있냐면 이제 드로우 IO라고. 그래갖고 이거 시스템 구성도 같은 거 있잖아요. 프롬프트로만 이제 시스템 구성도나 이런 거 만들고 싶으신 분들은 드로와이라고 그래갖고 저기 MCP 요거 설치해 주시면 돼요. 

발화자 1  (20:56)
이거는 근데 화면에서 MPX로 명령을 해갖고 설치를 해 주시면 그 저기 자동으로 설치가 되고요. 그다음에 여러분들이 이제 앱스디언으로 뭔가 마크다운 5 관리를 해보고 싶다. 그러면 요 CLI 설치하시면 클로드랑 이제 좀 편하게 쓰실 수 있고 깃터 보 MCP도 있고 그러면 뭐 앱 파이트를 확인하거나 이런 거 쓰고 그 다음에 도커 같은 거 쓰시는 분들은 도코 MCP로 하면 도커 컨테이너들 목록을 갖다가 확인해서 작업을 지시할 수가 있습니다. 

발화자 1  (21:24)
그리고 아까 얘기했던 게 이제 포스트 그리 SQL 같은 경우 MCP 제공을 하고 있고 그다음에 브라우저로 또 저기 크롬 브라우저의 콘솔 로그라든가 네트워크 요청 분석이라든가. 그런 거 하고 싶다. 웹 웹 관련된 프로젝트를 하실 때 그 어떤 뭔가 저희 디버깅을 하고 싶다. 

발화자 1  (21:41)
그때 크롬 대부 툴 MCP 이용하시면 브라우저에는 로그나 이런 거 다 확인해 볼 수가 있습니다. 그리고 그거를 에러라는 걸 여러분들이 직접 확인하는게 아니라 앱 MCP 연결해놓고 그것에서 에러 코드 있는지 확인해줘. 이러면 그냥 끝납니다. 

발화자 1  (21:55)
나머지는 브라우저가 돌아가면서 거기서 나오는 에러 코드들은 그러니까 여러분들이 보기 힘든 것들을 다 확인해 갖고 AI가 다 수정을 해줍니다. 그러니까 화면 상에는 안 보이는데 뒤에서는 계속 에러라는 것들이 있거든요. 웹사이트 같은 거 만드시면 그런 것도 저런 기존에 있던 툴들이 MCP로 다 연결된다고 보시면 됩니다. 

발화자 1  (22:13)
연결 칼고리만 만들어주고 기존 프레다. 그래갖고 여러분들이 이미 회사 내에서 쓰고 있는 툴들도 MCP를 다 만들 수 있습니다. 그렇지. 

발화자 1  (22:24)
그러니까 제가 어제 잠깐 어제가 왔나? 지금 아까 얘기했나? 제가 그 클로드 코드를 갖다가 카메라 웹 카메라 연결해서 쓴다. 

발화자 1  (22:32)
그랬잖아요. 그 연결할 때 MCP를 만들어서 쓰는 겁니다. MCP 왜냐하면 이미 PC에 들어가 있는 장비 하드웨어들은 다 플러그인 방식이잖아요. 

발화자 1  (22:39)
그러니까 운영체제가 다 관리하니까 그 연결 정보만 받아보면 되거든. 그러니까 카메라 정보를 다 연결해서 쓰는 것도 MCP로 다 할 수가 있습니다. 하드웨어 제품 근데 제가 실제로 지금 친화돼서 로봇 관련된 앱실에 있는데 그 랩에서 지금 제가 요즘 제가 재미있는 게 뭐냐면 기계 제가 한 팔이랑 다리 같은 거 제어하는 걸 다 MCP로 합니다. 

발화자 1  (23:02)
그래서 제가 화면에서 버튼을 만들어 놓고서 막 조작을 해요. 팔 이렇게 잡 짓고 하는 걸 버튼을 막 조작을 해요. 키보드처럼 조작을 하면 로봇 팔이 이렇게 움직입니다. 

발화자 1  (23:10)
속도가 좀 느려서 그렇지 다 MCP를 할 수 있을 때부터 왜냐하면 기계 모터 작동하는 거나 이런 거는 이미 다 프로그래머가 돼 있기 때문에 제가 건들 게 없어요. 그러니까 그거 연결해서 쓰는 연결고리만 제가 MCP를 만들어서 그걸 프롬프트로 지시하거나 버튼 하나 만들어서 이제 클릭하면 움직일 수 있게 만들어주는 역할만 만들어줍니다. 왜냐하면 하드한 일이 다 나와 있기 때문에 요즘은 여러분들이 크게 제가 그리고 이미 만약 여러분들이 만약에 반도체 생산 공정을 만든다 그러면 새로운 기계를 들어오지 않는 이상 거의 공정에 들어가는 장비들은 다 똑같잖아요. 

발화자 1  (23:43)
그럼 거기에다가 AI를 어떻게 끼워 놓을까 고민하시게 되면 실질적으로 거기에 나와 있는 그 정보를 그대로 로그들은 계속 쌓이고 있잖아요. 그 로그 쌓이는 파일드립이나 이런 거에 MCP 만들어서 연결만 하시면 돼요. 그다음에 클로드 연결해갖고 야 이거 분석해줘. 

발화자 1  (23:56)
로그 분석해 줘. 이런 건 끝납니다. MCP란 그런 식으로 하시면 돼요. 

발화자 1  (24:01)
다 MCP를 연결해서 기존에 있던 장비를 뭐 어떤 프로그램에 만들어서 넣으려고 에이전트를 만들려고 저기 늘 필요도 없고요. 에이전트가 돌아가는 서버 같은 건 있어야겠죠. 그럼 서버랑 그 장비랑 연결하는 고리는 MCP로 하시면 되는 거죠. 

발화자 1  (24:17)
조금 힌트가 됐으면 좋겠네. 그리고 요즘의 추세가 또 뭐냐면 책은 이제 작년 말부터 조금 낌새가 있었는데 요즘은 CNI라. 그래 갖고 커맨드 라인으로 저기 입력하는 구조 그러니까 터미널에서 다 명료식으로 입력하는 구조가 유행하고 있어요. 

발화자 1  (24:35)
MCP보다 아예 그냥 통합 버전으로 만들어갖고 그냥 실행 모듈로 다 만들어서 이제 진행하는 것들이 많이 나오고 있습니다. 그래서 실제로 여러분 이게 UI가 있는 애플리케이션이 아니라 그냥 다 터미널에서 명령어로 다 연결 클로드 코드랑 다 연결해서 쓸 수 있고 그런 것들이 유행되고 있어서 요즘에 이런 것도 좀 참고하시면 이게 실제로 여러분들이 AI 관련된 프로젝트를 하시게 되면 이러한 클로드코드 같은 저기 에이전트가 있고 그 에이전트가 연결돼가지고 우리는 터미널 기반의 CLI 같은 걸 만들어서 연결하신다고 보시면 돼요. 아니면 MCP도 가능하지만 이게 MCP도 너무 많이 AI에게 연결되면 한계가 있습니다. 

발화자 1  (25:15)
너무 많이 연결하지 말고 한 10개 미만으로 해나가고 5개 미만으로 해라. 이런 얘기들이 있는데. 그런 부분이 있고 또 이제 클라이언트가 지연하면 도구 단위로 관리가 가능하지만 그 외에는 클라이언트가 제공을 안 하면 또 안 되니까 그런 것도 있고 근데 왜 또 CNI가 요즘 유행되고 있냐면 일단은 개발자들 영역에서 처리할 수 있는 영역이기 때문에 그렇습니다. 

발화자 1  (25:36)
이거는 비개발자가 할 수가 없어요. 왜냐하면 터미널 명령을 쉐어 명령어나 이런 걸 작성할 수 있는 일반인들이 흔치가 않기 때문에 개발자들은 많이 하거든요. 그러다 보니까 개발자들이 아까 그 영역을 구분하기 위해서 만든 이유도 있어요. 

발화자 1  (25:48)
실제로 얘기 들어보고. 저도 요즘에 만드는 것들은 MCP를 많이 안 만들고 다 저기 CLI로 다 만들어서 다 배포하거든요. 플러그인 아니면 그니까 클로드코드 전용으로 만드는 서비스가 아니면 그냥 통합용으로 만들면 다 CNR 받아서 배포하고 있습니다. 

발화자 1  (26:06)
그래서 그런 부분 차이가 있습니다. 그래서 현재 MCP는 사양 확정이 아닌 외부에서 해결하는 시도가 있는데 상당히 어렵거든요. 그래서 MCP가 계속 많이 나오고 있지만 실제로 이게 왜 또 이슈가 있냐면 MCP 설정 파일들이 에이전트마다 다 틀려요. 

발화자 1  (26:25)
클로드는 제이슨으로 처리하는데 코덱스는 TOML이라고 그래갖고 다른 언어 스펙이 있고 그다음에 지금 Gemini도 다른 언어를 쓰고 있고 다 제각각이에요. 그러다 보니까 통합이 안 되고 있어요. 그래서 그렇게부터 하다 보니까 지금은 각 각자도 생활하는 스타일로 지금 가고 있고 그래서 이런 부분에 대해서 이슈가 좀 있는데 그나마 세레나 같은 건 아직까지 MCP로 가고 있다라고 생각을 해주시면 되고요. 

발화자 1  (26:51)
근데 그렇다고 없어지진 않을 거예요. 이게 이제 무슨 얘기냐면 MCT는 GI 환경에서는 MCP로 다 가볍게 설정할 수가 있어요. 여러분들 아마 AI에 관심이 있으면 커서 같은 거 써보셨을 건데 커서 보면 외부 툴을 연결하는 건 다 MC 필요하거든요. 

발화자 1  (27:07)
깃터브 연결하고 이런 거 다 MC 필요해요. MCP 설정할 때 버튼 몇 번만 누르면 끝나게 해놨거든요. 실제로는 제이슨으로 다 관련하긴 하지만 그런 설정 정보를 관리해 주는 거 GUS. 

발화자 1  (27:18)
버튼 몇 개만 누르면 되니까 약간 그런 사용자 UX 환경에서는 이제 MCP를 연결해서 가볍게 쓰는 거고 이제 클라우드 코드 같이 터미널 기반으로 해서 백그라운드에서 들어가는 에이전트 만들 때는 CLI 기반으로 간다라고 생각을 해주시는 게 나을 거예요. 요즘 아마 추세가 그렇게 딱 달라지는 것 같습니다. 그리고 뭐 계속 똑같은 얘기인데 이거는 처음에 지금 여러분들이 만든 프로젝트가 있으시면 아까 투두 리스트 만들었으면 제가 클로우드에다가 지금 채창에다가 AI 지금 여기에다가 챗봇을 만들고 싶어. 

발화자 1  (27:51)
아니 새로 크로스 만드시고 처음에 클로드 MD를 만들지 않았잖아요. 처음에 프로젝트 시작할 때 클로드 코드 실행한 다음에 새로운 프로젝트 만드시고 그다음에 프로젝트에다가 이 챗봇을 만들고 싶어요 하고 사양서 함을 만들고 필요한 정보를 질문해 주세요라고 하시면 질문을 통해서 여러분들이 디테일하게 만들어 볼 수가 있습니다. 이게 무슨 챗봇을 실제로 만들어본 건데? 

발화자 1  (28:15)
오늘 이게 아마 오늘 마지막 시간이긴 할 건데 자 이게 무슨 얘기냐? 

발화자 1  (28:39)
저 챗봇이라고 만들었어요. 잠깐만. 아까 얘기했던 챗봇을 만들고 싶습니다. 

발화자 1  (29:00)
사양사와 같이 만들어서 필요한 정보를 물어봐 주세요라고 한 거예요. 요런 식으로 여러분들 프로젝트 하실 때 새로운 거 만드실 때 나 뭘 만들고 아이디어를 아이디어는 있는데 어떻게 만들어야 될지 모르잖아요. 요런 식으로 만드시면 돼요. 

발화자 1  (29:16)
AI 챗봇을 만들고 싶어요. 그리고 뭘 만들고 싶어요라고 지정하고 그다음에 사양사랑 뭐 이렇게 만들어서 질문을 해 주세요라고 하면 이렇게 질문이 나옵니다. 챗봇의 목적이 뭔가요라고 해서 유지 케이스를 물어봅니다. 

발화자 1  (29:28)
여러분들이 이거 챗봇 만드는데 FAQ 써피 고객지원 같은 거 만들고 싶다 아니면 사내 지식 검색을 만들고 싶다 범용대학 어시던트 만들고 싶다. 이런 식으로 알려주거든요. 선택만 하시면 되는 거예요. 

발화자 1  (29:40)
그래 뭐 챗 뻔도 요런 식으로 가정 여러분들이 챗봇 같은 거 많이 만들어 보셨을 것 같아서 이걸로 한 건데 예를 들어서 고객전 FAQ를 한다. 그러면 자 그럼 어떤 플랫폼에서 사용하나요? 웹이냐 모바일 앱이냐 메신저냐 그러니까 슬랙이나 카카오나 이런 걸 연동해서 할 거냐 그런 걸 물어본 거죠. 

발화자 1  (29:58)
그럼 일단은 그냥 웹이라고 할게요. 그러면 스페이스만 눌러서 체크하고 그다음에 이제 밑으로 내려서 넥스트 다음 질문 그다음에 어떤 LLM을 쓸 거냐. 일단은 저희가 친숙한 게 클로드니까 클로드를 쓰겠다. 

발화자 1  (30:19)
그리고 어떤 기능이 필요한지 이걸 문서를 업로드하는 기능이 필요한지 사용자의 인증이 필요한지 대화 이력을 저장할 거지. 그러니까 히스토리를 남길 건지 외부 도구 연동할 건지 이런 걸 쭉 물어보거든요. 필요한 것들 체크 체크 체크 한번 하시면 돼요. 

발화자 1  (30:33)
질문을 해 달라고 했기 때문에 이렇게 나오는 겁니다. 뭘 만들 때 AI가 학습되는 것에 요즘 이런 걸 많이 쓴다는 걸 알고 있기 때문에 이걸 이제 정리해서 물어봐 주는 겁니다. 이런 식으로. 

발화자 1  (30:43)
대화 이력하고 문서 업로드 필요 없다고 생각하면 외부 연동하고 그다음에 서밋 해 주고 그럼 지금까지 선택한 내용들이 쭉 나오죠. 그러면 질문을 실행할까로 이제 물어보는 거죠. 이런 식으로 그러니까 만약 여러분들이 챗봇을 만들고 싶어요라까지만 질문을 해 버리면 단순한 챗봇 만들어도 이렇게 얘기해 버리면 이런 질문을 안 해요. 

발화자 1  (31:12)
그니까 DTI를 이렇게 나 이게 사양서 만들고 필요한 정보로 질문해 달라고 요청을 해야 필요한 것들을 얘가 알려주는 거거든. 왜냐하면 아이디어는 있는데 정확하게 구체적으로 구현하는 거에 대해서 모를 땐 이런 방식으로 하시는 겁니다. 그러니까 아이디어 도출하기가 좋아요. 

발화자 1  (31:26)
그래서 요즘에는 이런 여기는 반도체니까 잘 케이스가 좀 틀리긴 한데 외부에 있는 웹기반의 서비스를 만드는 회사들은 요즘에 이 AI 기반으로 할 경우에는 개발을 할 경우에는 그때 여기 빨리 무조건 먼저 만들고 가요 다 이게 예전에는 기행하고 설계 문서 만들고 뭐 디자인 작업하고 그다음에 개발 들어가고 막 이러잖아요. 요즘은 먼저 만듭니다. 그리고 나서 어느 정도 완성도가 있는 프로토타입이 나오면 자 이거 갖고 어떻게 할지 결정을 하고 그렇게 그다음에 이제 런칭 계획을 잡고 런칭했는데 사용자가 피드백이 나오면 수정을 또 작업하고 이런 식입니다. 

발화자 1  (32:05)
그래서 여기에서는 어 사스 저 같은 SAS. 그리고 그러면 외부도 연동 어떻게 할 거냐? 만약 여러분들이 내부 딥이랑 연동하고 싶다 그러면 내부 딥이 조회하는 기능 체크만 하시면 돼요. 

발화자 1  (32:18)
그 나중에 DB 정보 어떻게 연결할 거지만 이제 구체적으로 개발 저기 해 달라고 요청하시면 되죠. 주문 고객 정보 하겠다. 뭐 상담 상담원 에스컬레이션이 있고 직접 타이핑해서 넣으셨는데요. 

발화자 1  (32:39)
5번이 직접 입력하는 거거든요. 일단은 여기는 NVP 수준으로 하겠다. 그리고 뭐 지식 소스나 답변 그걸 어떻게 사용하나요? 

발화자 1  (32:49)
그러면은 매뉴얼이랑 뭘 헬프 데스크 분서가 있다. 뭐 이런 식으로 

발화자 1  (33:17)
이거를 다른 데서 강의를 하면 사람들이 뭐라고 하더라고요. 아 자기는 몇 달 동안 공부해 갖고 에이전트 만들어 갖고 책 못 만들었는데 어 하루 만에 다 끝나냐고 그런 얘기를 하시더라고요. 내가 다 하기 나름입니다. 

발화자 1  (33:32)
자 저는 그냥 넥스트 제이스로 할게요. 로그인 없이 사용하고 뭐 대화 로그 분석하고 필요한 것들을 다 얘기를 해 주니까 여러분들이 크게 이슈된 게 없어요. 여기까지만 하고. 

발화자 1  (33:46)
1개월 이내 이런 질문 단계를 거쳐서 구체화를 시켜서 나온 정보를 토대로 정보를 제공해 주면 구체적으로 만들어줍니다. 그러니까 디테일하게 만들어줍니다. 근데 이런 내용이 없으면 구체적으로 내용이 없으니까 두리뭉실하게 만들어주는 겁니다. 

발화자 1  (34:05)
보편적인 서비스가 그래갖고 아까 그 대화 그 문장력이나 그 지시하는 내용을 어떻게 잘 만들어주냐에 따라서 여러분들이 퀄리티 있는 서비스가 나오느냐 안 나오느냐 차이는 여러분들이 이제 문장력이랑 그런 그 프롬프트를 작성하는 거를 잘 해주셔야 되는 겁니다. 그럼 이렇게 해서 스팸 문서가 만들어지거든요. 스펙 점 MD라고. 

발화자 1  (34:27)
그래서 만들어지는 

발화자 1  (34:39)
수정할 게 있는지 물어보죠. 3일 없어. 

발화자 1  (35:04)
그러면 이제 없다고 했으니까 추가될 내용이 없으니까 앞에서 계속 이제 제가 선택한 내용대로 해서 스펙 문서가 저장돼 있으니까 구현을 시작할 준비가 됐다고 나오거든요. 그러면 구현해 줍니다. 이 끝입니다. 

발화자 1  (35:17)
구매한 단계로 넘어가면 이제 사람이 개입할 필요가 없어요. 예스만 눌러주시면 끝이에요. 설정값이나 이런 것들 근데 작년이었으면 이렇게 못해요. 

발화자 1  (35:30)
다 문서 원래 스팸 문서를 여러 개 다 작성해 줬어야 돼요. 클로우드도 그렇고 다른 엔진도 지금은 근데 작년 말부터 바뀐 겁니다. 이게 업데이트 클로드가 

발화자 1  (35:53)
제가 코드 한 줄 작성 안 한다 그랬죠? 여러분들은 저 이게 지시하는 문장을 어떻게 잘 쓸까? 이것만 고민을 많이 하시면 됩니다. 

발화자 1  (36:06)
실제로 그리고 관련된 세팅값이나 패키지 제이스의 제일 중요하거든요. 이 프로젝트 이런 웹 프로젝트나 이런 걸 읽어 드릴 때는 패키지 제이슨에 있는 파일을 읽어드려도 프로젝트를 처음 분석 시작을 합니다. 무슨 버전을 쓰고 무슨 패키지를 쓰고 이런 거를 그래서 요 패키지를 생성해 줄 거냐 물어보고 어떤 파일들을 지금 쓸 건지 그리고 리듬이 끝까지 다 만들어줘요. 

발화자 1  (36:39)
사람이 봐야 될 문서까지 다 만들어 주기 때문에 여러분들이 문서작업 파일 고민도 필요가 없습니다. 그렇죠. 그리고 지금 계속 여기 CTX라는 4 프로잖아요. 

발화자 1  (36:51)
이게 지금 컨텍스트 쓰고 있는 양입니다. 아까 설정을 해줬기 때문에 계속 노출이 되는 거죠. 그리고 여기서 보시면 토큰 계속 얼마 얼마큼 소개되는지 계속 보여요. 

발화자 1  (37:13)
이것도 귀찮잖아요. 나중에 이제 오토모드 설정을 해 놓으시면 그냥 아무라고 다 만들어 줍니다. 그리고 여기 보시면 작업해야 될 게 각 작업별로 투드리스트 만들어서 지금 하나씩 하고 있는 거예요. 

발화자 1  (37:26)
다 전부 기억을 못합니다. 지금 여기는 챗 챗봇 관련된 API를 만들어 주고 있는 건데 지금 앱 만들고 SQL 라이트로 레이어 잡고 그다음 API 챗을 해서 빌딩해 주고 그다음에 챗 UI 스트리밍 해 주는 거 만들고 단계별 하나씩 다 해 줘. 그러니까 뭘 만들고 있는지 다 보이거든요. 

발화자 1  (37:51)
작년 같았으면 이 채권 만들려. 그러면 이거보단 작업이 더 많은데 요즘은 많이 좋아지고 

발화자 1  (38:07)
시스템 구성이나 이런 거까지 다 세팅을 해서 진행한 거기 때문에 예정을 샀으면 여러분들이 이런 웹 프로젝트 무슨 프레젠탈하려면 환경 구성을 하는 데도 한나절거리잖아요. 그런 시간이 엄청 단축됐다는 게 의미가 제일 큽니다. 솔직히. 

발화자 1  (38:20)
첫 번째로 

발화자 1  (38:32)
3 프로에서 5 프로까지 올라갔네요. 

발화자 1  (38:51)
관리자 페이지까지 만들어 달라고 했기 때문에 

발화자 1  (39:08)
하고 계시죠? 아니면 여러분들 아이디어가 있으면 그 타이틀만 받고 챗봇 말고 다른 거 만들어 보셔도 돼요. 어떤 거는 만들어보시고 똑같은 DNA는 똑같은 문장 쓰시고 앞에 타이틀만 바꾸시면 돼요. 

발화자 1  (39:25)
여러분들 많이 아프. 와 집에서 투자고를 해서 쇼핑몰 하나 만들고 싶다. 이렇게 하시면 됩니다. 

발화자 1  (39:31)
쇼핑몰 금방 만듭니다. 

발화자 1  (39:44)
지금 보시면 리듬 위에다가 실행 방법부터 쭉 나오죠. 왜 실행 방법 베시시알 실행하는 거랑 이게 왜 나오냐면 지금 이제 NTM으로 하잖아요. 다른 거 쓰겠다고? 

발화자 1  (39:54)
여기 고치면 돼요. 그러면 앞으로는 AI가 실행할 때 미드미부터 읽어 드려갖고 자 내가 지금 실행해줘. 그럼 리드미에서 어 실행이 MPM 말고 다른 게 지정돼 있다. 

발화자 1  (40:03)
그러면 그걸로 실행합니다. 그래서 리듬이 파일을 되게 중요합니다. 만들어주고. 

발화자 1  (40:25)
그리고 대책도 세워주고요. 지금 SK 라이프로 샘플을 만들어 줬는데 나중에 벡터 데이터를 다른 걸로 바꾸면 어떤 드라이브리만 바꾸지 TS5만 뭘 바꿔야 되는지까지 다 알려주죠. 나중에 여러분들 PG 벡터 퍼스트리브 SQL에 있는 걸 바꾸겠다. 

발화자 1  (40:40)
피지벡터 바꾸겠다. 그럼 프롬프트로 피지 벡터로 바꿔줘. 이러면 끝납니다. 

발화자 1  (40:44)
프로젝트. 액터 DV를 지금 5 DB로 돼 있는데 이런 식으로 됩니다. 그리고 실행해 볼까요? 

발화자 1  (40:54)
실행이 안 됐어? 

발화자 1  (41:14)
지금 여기 베시시아 찔러져 있다는 건 여기 터미널이 하나 열렸다는 거거든요. 그러면서 관련된 MPM 라이브러리들. 기능들이 다 설치되죠. 

발화자 1  (41:28)
그리고 여기는 실행해 보는 게 좋은 게 뭐냐면 여기서 에러 나잖아요. 그럼 에러 난 걸 다시 수정합니다. 필요한 것도 바로 알려주고 그 중간에 이 진행되는 거에 대해서 여기서 막 내용이 나오잖아요. 

발화자 1  (41:45)
궁금한 거 있으면 아까 얘기했던 BTW로 해갖고 질문을 해 보면 관련돼 있는 내용을 알려줍니다. 설명을 또 해 줍니다. 그러면서 여러분들 스터디를 하시게 돼요. 

발화자 1  (42:00)
아 키가 있네 키 

발화자 1  (42:29)
길을 알려 드릴 수 없고요. 제가 한번 다른 강의를 해야 돼서 알려줬다가 한 일주일 동안 그냥 그 키를 살지 않아 냅뒀더니 한 여러분이 많이 쓰셨더라고요. 그리고 지금 저는 아까 엔트로픽에 있는 API를 쓴다고 저 설정해 놨잖아요. 

발화자 1  (42:51)
Gemini는 무료로 쓸 수 있거든요. Gemini의 API가 받아 보시는 것도 

발화자 1  (43:53)
지금 보면 에러 테스트하고 있는 거 보세요. API 제대로 연결되는지. 

발화자 1  (44:15)
왜 이렇게 많이 먹는지? 다 돈인데? 

발화자 1  (44:31)
아이콘 별로. 제가 빨리 입사했어야 되는데 저 이좀 장할 때 일본 사람이 정해놓고 미국에서 이순신 저기 장군에 대해서 아시는 거 아세요? 스틱 유명해요. 

발화자 1  (45:12)
제대로 연결이 되나 보니 진짜 텍스트만 계속 나오죠? 어쩔 수가 없습니다. 이 터미널에 여러분들 익숙하셔야 되는데 지금 테스트가 다 끝났고 로컬에서 실행해 보면 다 나오겠죠. 

발화자 1  (45:37)
어떤 식으로 만나서 하지? 

발화자 1  (45:54)
이렇게 만들었어. 

발화자 1  (46:09)
기본 프롬프트까지 다 설계돼서 들어가기 때문에 나중에 프롬프트 시스템 프롬프트가 이쪽만. 여러분들한테 최적화시켜 갖고 수정만 해 주시면 되죠. 금리가 어떻게 잡아? 

발화자 1  (46:19)
쿠팡부터 하시면 돼요? 클라우드 코드에서 자 여기 프롬프트 나 이러이러한 것은 프롬프트 만들고 싶은데 여기 실태 프롬프트 수정하고 싶은데 이거 좀 설계해줘. 그러면 다운해 줍니다. 

발화자 1  (46:30)
그런 식으로 되게 쉽게 만들죠. 아까 뭐였지? 값이 

발화자 1  (46:58)
여기 휴대폰 쪽에 설정돼 있 여기서 고치셔도 되고 아니요 직접 잘 모르겠다. 그러면 AI가 시켜봤거나 고치시면 되는 겁니다. 토큰 값이나 이런 식으로 기본적으로 이런 걸 다 만드는 주스가 있습니다. 

발화자 1  (47:16)
쉽게 챗봇 같은 거 쉽게 만들 수 있겠죠. 그러니까 현존에 있는 서비스들을 다 만들 수 있다고 보시면 돼요. 근데 새로운 아이디어를 한번 만들어 보고 싶다. 

발화자 1  (47:26)
그러면 플랫모드로 해갖고 여러 가지 질문을 던져서 고도 어느 정도 구체화를 시킨 다음에 구현을 들어가시는 게 낫고요. 근데 이미 나와 있는 서비스는 아까처럼 이렇게 지시해서 그냥 뭐로 만들어주고 사양서 만들고 그다음에 이거를 질문을 통해서 나한테 해결을 해 주고 그러면 질문을 통해서 항목들을 선택하신 다음에 그대로 이제 매뉴얼 형태로 달아드시는 거죠. 되게 좋은 세상입니다. 

발화자 1  (47:51)
그죠? 자 해보시고요. 잘 안 되시는 분들 얘기해 주시면 받을게요. 

발화자 1  (47:59)
지금 아까 터미널에서 테스트했던 것들이 이게 내역이 나오고 있는 거고요. 근데 이렇게 만들어 놓은 시스템 프롬프트가 또 잘 보시면 나중에 여러분들 실제 프로젝트 하시든 도움이 많이 되시니까 여러 가지를 만들어 보시는 걸 추천을 드립니다. 그리고 모르면 일단 클라우드에다 다 물어 보세요. 

발화자 1  (48:22)
이렇게 이렇게 보면 어떨까? 저렇게 보면 어떨까 물어보시면 어느 정도 한 98% 정도는 해결을 해 줍니다. 구 프로는 뭐냐면 진짜 엉뚱한 거 물어봐서 그런거거든요. 

발화자 1  (48:57)
Gemini? 클로우드는 설정 들어가 API. 아 잠시만요. 

발화자 1  (49:06)
미치마. 클로우는 보시면 플랫폼점 클로우드 닷 컴이 있거든요. 여기 로그인해서 들어가시면 가입하신 계정이 있으시면 그걸 로그인해서 들어가시면 여기에. 

발화자 1  (49:40)
겟 에이터 T라고 있죠? 이거 들어가서 추가하시면 됩니다. 크레이트 키 해봤고. 

발화자 1  (49:46)
생성해서 키키. Gemini 같은 경우는 

발화자 1  (50:00)
AI Google 앱이라고 하는 사이트 있어요. 거기 로그인해서 들어가시면 APK. 가족이라고 있거든요. 

발화자 1  (50:08)
그거 누르시면 APM. 무료로 이용해 보실 거며 Gemini 뭐 해보시고요. 야 진짜 간단하게 챗보면 되죠. 

발화자 1  (50:26)
근데 이런 걸 보시고 이제 또 프롬프트로 또 다시 지시해서 기능 같은 거 추가하셔도 되고 수정하셔도 돼요. 그런 식으로. 

발화자 2  (50:39)
병자락 틀어놨네. 

발화자 1  (50:55)
그리고 API 키가 왜 제가 Gemini를 얘기했냐면 엔트로픽이나 오픈 AI 같은 경우는 디파짓을 걸어놔야 돼요. 5분이나 10분 정도 충전을 해놔야지 사용할 수가 있어요. 그래갖고 제가 Gemini를 추천을 드린 거예요. 

발화자 1  (51:10)
그건 딥하지는 않어도 일단 키만 발급 받으면 사용할 수 있거든요. 회수는 제한적이긴 한데 무료라서. 그리고 테스트는 해볼 수가 있어요. 

발화자 1  (51:20)
근데 여러분들이 나중에 에이전트 만드시려고 하는 분들은 각 그 회사별 저기 그 API를 다 써 보시는 걸 추천을 드려요. 각기 특징이 다 틀려요. 예를 들면 오픈 AI랑 그 Gemini를 사진을 갖다 업로드 시켜서 이거에 대해서 나한테 설명해줘. 

발화자 1  (51:38)
이러잖아요. 만약 저기 패러 패러디가 아니라 뭐였지? 아 포르쉐 포르쉐 하얀색 스포츠카를 갖다 사진 해외오빠. 

발화자 1  (51:48)
달리고 있는 사진을 업로드하잖아요. 그러면 회사마다 그걸 그 사진에 대해서 표현하는 게 다 틀립니다. 예를 들어서 오픈 AI는 바닷가를 달리고 있는 하얀색 스포츠카입니다라고 얘기를 해주거든요. 

발화자 1  (51:59)
근데 Gemini 같은 경우는 어떻게 보면 디테일하게 회사명이랑 그 차량이 무슨 차종인가를 알려줘요. 그러니까 AI를 뭘 쓰냐에 따라 똑같은 데이터를 넣더라도 응답하는 내용이 다 틀립니다. 그래서 그거를 잘 어떤 걸 쓰셔야 되냐 그런 거 있고 문서나 이런 거 작업할 때는 클로드가 가장 좋습니다. 

발화자 1  (52:21)
분석시키고 이런 거 몇 가지 해보시고요. 이렇게 보면 안 어려워 보이죠. 근데 여러분도 이제 나중에 이 수업이 끝나고 이제 며칠 있다가 이제 계속 뭘 해 보시면 답답함을 느끼실 거예요. 

발화자 1  (52:43)
왜냐? 프롬프트를 어떻게 입력해야 되는지 헷갈리시거든요. 근데 연습을 좀 많이 하셔야 됩니다. 

발화자 1  (53:07)
뭐 상담의 연결 기능까지? SQL 레이트 에이전트가 호출돼 갖고 따로 만들어 주죠. 아까 상담원 연결 기능까지 해달라. 

발화자 1  (53:50)
요즘에는 일본 같은 경우는 저 뉴스에서 본 건데 그 혼다라고 하는 축구 선수가 있어요. 근데 그 사람 은퇴를 했는데 요즘에 클로드 코드가 뭘 하고 있었나 봐요. 뭘 만들고 있었나 봐요. 

발화자 1  (54:02)
처음에는 다른 거 쓰다가 이제는 클로우코드 하나만 쓰겠다고 신문에다가 인터뷰를 했더라고요. 일반인도 크로스 서바코올을 만들어보는 시대로 바뀌었어요. 여러분도 쉽게 할 수 있습니다. 

발화자 1  (54:26)
그리고 Gemini 같은 경우는 무료 버전 있잖아. 플래시 버전 쓰시면 장문액을 한 8천 원짜? 정도까지는 무료로 충분히 문자를 생성해 주거든요. 

발화자 1  (54:35)
8000장까지. 제가 테스트해 보니까 그러니까 무료로 여러 가지 테스트해 보고 싶고 Gemini를 한번 해 보고 그다음에 왜냐하면 그 추천자 8000자 되면 토큰 비용이 생각보다 세거든요. 그렇기 때문에 그 비용 좀 아끼시려면 일단 Gemini로 테스트해 보시고 그다음에 클로드도 한번 만들어 보고 어느 정도 줘야 될 것 같아요. 

발화자 1  (54:52)
그런 식으로 하시는 것도 괜찮습니다. 연습을 하실 때 제스처 뭐 비용 비용도 생각을 하셔야 되기 때문에 그리고 그렇게 해서 나온 걸 갖다가. 만약에 이제 내부에 있는 LLM 커스터마이징에서 쓰시면 얘가 LL. 

발화자 1  (55:06)
그 ChatGPT에서 나온 그 우리가 Open AI APK 쓴 거랑 클로드 APA 쓴 거랑 그다음에 Gemini 쓴 거랑 똑같은 결과에는 어떻게 나오는지 딱 보신 다음에 그걸 기준으로 내부 LLM을 평가하시는 것도 하나의 좋은 방법입니다. 그래서 이 회사에서는 이 세 가지의 AI 대표적인 AI 엔진에서 이 회사 내부에 쓰는 엔진과 비교했을 때 어느 쪽에 더 성향이 맞는지 해서 거기에 집중적으로 커스터마이징을 하셔야 되는 거고요. 물론 준비를 좀 하시면 좀 도움이 될 것 같습니다. 

발화자 1  (56:09)
F 1 드림을 위해 안 되네. 

발화자 1  (56:56)
마크다운에 대해서 좀 궁금하신 분들은 요 제 벨로그 받으시면 시리즈로 제가 올렸던 것 같아요. 맛도 다운 가이드를 제가 다 해놨으니까 너무 느리네요. 아 어느 정도 해보셨나요? 

발화자 1  (57:36)
투두두 똑같습니다. 아까 우리 투두에서 HTML만 만들었잖아요. 그러면 실행 계획 여기에는 한번 프로젝트 하나 다시 to라고 만드시고 그다음에 실행 계획을 저기 to 리스트로 해서 마크다운 파일을 작성해 주세요. 

발화자 1  (57:51)
그러면 실행 계획을 세워 갖고 그 내용을 마크 다운 파일로 만들어 줍니다. 그리고 나서 to 점 MD라고 만들어질 거예요. 아 그러면 to 2.MD의 페이지 1 그러니까 1단계부터 구현을 확 부탁합니다. 

발화자 1  (58:04)
아니면 구현해줘라고 하고 끝나면 체크박스로 해서 완성된 건 체크박스를 체크해줘라고 하는 거거든요. 그렇게 해서 그리고 외부에 있는 데이터를 갖고 오고. 그리고 나서 또 페이지 원이 끝나면 제가 페이지 2 구현할까요? 

발화자 1  (58:17)
물어보거든요. 그것도 페이지 2가 구현해줘. 아니면 파일 계정에서 또 구현해 줘. 

발화자 1  (58:21)
이렇게 해서 진행을 하시면 되고요. 그렇게 해서 진행을 한번 하는 걸 하시고요. 그다음에 좀 더 다음 단계로 넘어갈게요. 

발화자 1  (58:31)
이거는 좀 빨리 될 수 있으니까 한번 더 볼게요. 

발화자 1  (59:02)
이거 원래 이게 완료가 되면 자 그럼 이거를 갖다가 클로드 엔딩 하나 만들어 달라고 요청하시면 프로젝트 만든 걸 갖다가 클로드 MD를 하나 만들어 줍니다. 프로젝트에 들어간 거 그리고 거기에서 조금씩 더 수정해서 쓰시면 좀 편하게 만들 수 있고요. 

발화자 1  (59:50)
아하 죄송합니다. 제가 설명을 잘 못한 게 앞에 만들었던 걸 투드리스트로 만들어야 돼요. 제가 지금 제가 헷갈렸어요. 

발화자 1  (59:56)
이거는 앞에 아까 작업했던 챗봇을 갖다가 투드리스트를 만들어 주시면 될 건데 제가 다음 거 신경 써볼게요. 아니 뭘 보여드리려고 그랬냐면 투 브린트로 병렬 처리된 거 보여드리려고 그걸 계속 생각하고 있다가 지금 제가 헷갈렸는데 다시 보여드릴게요. 무슨 얘기냐면 아까 챗봇 만들었잖아요. 

발화자 1  (01:00:22)
지금 만든 내용을 갖다가 투두리스트로 해서 이제 작업 내용을 지금 저장하려고 하는 거거든요. 

발화자 1  (01:00:40)
아 시원하다. 

발화자 2  (01:00:43)
응 

발화자 1  (01:00:48)
지금 딴 데 들어갔네? 

발화자 1  (01:01:37)
또 이런 식으로 관련돼 있는 거 지금 작업했던 내용을 to 드리스트로 이렇게 쭉 만들어서 다 작업을 했는지 이제 체크리스트를 만들어 주는 이거 보여드리는 겁니다. 그러면 진행 상태를 다 체크를 해 줍니다. 여러분들이 1일이 다 체크할 필요가 없고요. 

발화자 1  (01:02:02)
그래서 이걸 통해서 하나씩 구현해 달라고 요청하면 챗봇 리스트는 그 상태에 맞춰서 구현을 해 주고 이미 완성된 거면 넘어가고 이런 식으로 생각을 해 주시면 되고요. 자 10분은 쉬고 할까요? 좀 빨리 끝날까요? 

발화자 1  (01:02:25)
애매하긴 한데 시간 14시간 
