
발화자 1  (00:00)
뭐 저기 무슨 무슨 딥토리에다가 무슨 날짜별로 해서 정리해 줘. 이러면 정리 쫙 해 주고 여러분들 나중에 그 파일을 읽는 게 아닙니다. 나중에 뭐 볼 수도 있겠지만 다시 프로젝트 열고 클로드 코드 연 다음에 자 여기 프로젝트 저기 예전에 작업했던 내용들을 분석한 다음에 자 추가된 기능이 뭔지 나한테 알려줘. 

발화자 1  (00:17)
그럼 추가될 기능이 쫙 나옵니다. 그럼 거기서 1번부터 할래요? 2번부터 할래요? 

발화자 1  (00:20)
선택만 하시면 돼요. 나머지 그리고 1번부터 선택하면 이제부터 AI가 또 코드를 또 생성을 해주고 그 완료되면 또 업데이트 이제 엔디 파일 업데이트되고 그럼 나중에 업데이트된 엔티파이만 잘 관리를 해 주시면 계속 업데이트된 저기 소프트웨어가 만들어지는 거죠. 그래서 그런 식으로 관리를 할 때 이 플랫모드가 시작점이다. 

발화자 1  (00:42)
그래서 계획이 딱 충분히 검토가 됐다. 그러면 그 화면은 그냥 실행하기 시작한다. 아니면 만들어줘. 

발화자 1  (00:48)
실행해줘 뭐 이렇게 하면 바로 이제 구현하기 시작합니다. 그래서 클로드 앱이랑 플랫모드를 잘 활용하시면 기본 베이스에 여러분들 만족식품 거의 다 만들어보실 수 있어요. 그래서 그거를 이제 나중에 한번 체험을 해 보실 거고 그리고 만약 여러분들이 플랫폼에서 이미 만들어져 있는 이제 소스 코드가 있어요. 

발화자 1  (01:11)
기존에 네 번씩 그럼 특정 폴더의 어떤 기능들을 내가 이해하고 이게 무슨 방식으로 처리됐는지 좀 알려줘. 이렇게 하면 디렉트리 지정하고 플랫모드 실행한 다음에 디렉트리 지정하고 읽고 무슨 무슨 방식의 로직을 구현되는지 확인해 줘. 이러면 소스코드 다 읽어 드린 다음에 분석을 해서 여러분들한테 다 알려줍니다. 

발화자 1  (01:28)
그리고 나서 뭐가 문제점이 있거나 이거 지금 옛날 방식이다 판단이 되면 그 지금 그거는 옛날 방식이니까 자 이걸 개선할 수 있는 방법을 또 알려줘. 그러면 계산하는 방법을 또 알려줍니다. 그럼 그러면 계산한 방법이 나왔잖아요. 

발화자 1  (01:40)
그럼 그중에 하나 선택하면 자 이거 갖고 실에 이 구현할까요? 얘기가 나와요. 그럼 구현 아니면 먹고 하면 바로 코드 구현 시작하는 거죠. 

발화자 1  (01:48)
그런 스타일로 하신다는 겁니다. 플랫 모드 그래서 코드 수정 없이 분석만 할 때는 플랫만 쓰시면 되고 그 단계별로 할 때는 이게 플랜보드 쓰다가 일반 모드로 넘어간다고 보시면 됩니다. 그래서 이 현재 플랜에서 쓰는 거는 현재 구조를 정확하게 파악하기 위한 목적이 가장 탁월합니다. 

발화자 1  (02:07)
그리고 이제 또 다른 방법은 이게 조사했잖아요. 그다음에 계획을 잡는 거죠. 자 뭐 로그인 기능에 뭐 저기 뭐 구글 로그인을 추가하고 싶은데 어떻게 해야 되지? 

발화자 1  (02:18)
어떤 파일을 변경해야 되지? 이렇게 얘기하면 그 프로젝트 내에 지금 구글 로그인이 들어가 있지 않잖아요. 라이브러리 못 추가해야 되고 그 API는 어떻게 붙여야 되고 그런 거 설명 쭉 해 주면서 구현 계획을 다 짜줍니다. 

발화자 1  (02:30)
그리고 구행객이 나오면 자 그럼 이걸 실행할까요? 하나한테 물어보거든요. AI가? 

발화자 1  (02:35)
그러면 그걸 물어보면 그럼 꼭 화면 바로 또 실행해서 로그인 기능이 추가되는 겁니다. 그런 식으로 그래서 요즘은 AI 기반 이 VIBE 크딩이나 워크플로우 기반으로 작업을 하시게 되면 프로그램은 거의 금방 만들어요. 근데 거기 디테일하게 잘 만들려면 구체적인 설명을 잘 하셔야 되는 이슈는 좀 있습니다. 

발화자 1  (02:53)
그리고 요즘에 나오는 인터넷 기반의 서비스들은 요즘은 AI가 너무 멀티모달로 발달되다 보니까 화면을 서비스가 새로 나와요. 그럼 화면 캡처해갖고 자 이거 분석해갖고 똑같이 우리 서비스가 기능 추가해줘. 이러면 끝납니다. 

발화자 1  (03:06)
그러면 어떤 어떤 업체가 몇 달에 걸쳐서 새로운 기능을 만들잖아요. 그럼 다른 경쟁업체들이 똑같은 사스 서비스 업체들이 일주일 만에 똑같이 다 뺏겨서 나옵니다. 그러니까 경쟁이 안 되는 거야 서로 그러니까 경쟁도 되게 애매해지는 거야. 

발화자 1  (03:21)
서로 비슷한 게 바로바로 나와 버리니까 지금 요즘 인터넷 기반 서비스들 그리고 이게 VIBE 코딩이나 AI가 자체적으로 만들어주다 보니까 이슈가 뭐냐면 예전에는 CMS나 저기 뭐지? ERP나 이런 걸 갖다가 따로 솔루션을 많이 쓰잖아요. 회사들이 근데 이제는 ERP 같은 것도 나중에 스킬 알게 되시면 스킬로 다 워크플로 해 놓은 다음에 저 ERP 기능을 다 대체합니다. 

발화자 1  (03:44)
지금 아까 저기 완두치처럼 주문하고 예약하고 이런 걸 스킬로 다 해서 프롬프트로 다 날려서 예약하고 이제 그런 쪽으로 시장이 바뀌고 있습니다. 그래서 그리고 요즘에 추세가 뭐냐 하면 스마트폰도 그렇고 앱도 아마 아직 공식 절차가 어떻게 되는지 모르겠는데 애플도 그렇고 준비하고 있는 게 뭐냐 하면 AI가 코드 생성하는 게 자유롭게 되고 있잖아요. 스마트폰에서 내가 필요한 앱들은 여러분들 스마트폰 쓰시다 보면 스마트폰 앱이 한번 쓰고 기억도 못하고 계속 파묻혀 있는 것도 많잖아요. 

발화자 1  (04:17)
근데 요즘은 어떤 시기 지금 계획되고 있냐면 그냥 저기 채창에 열려요. 채창에다가 열리고 음성이든 텍스트든 입력을 해서 뭐지? 휴가계 짜고 싶은데 휴가 저기 비행기랑 이거 티켓 예약하는 거 좀 확인해 줘? 

발화자 1  (04:32)
그러면은 필요한 앱을 가져오는 게 아니라 그 스킬이나 이런 걸 가져와서 조합을 해갖고 앱을 만들어 주면 스마트폰에서. 그리고 나서 예약이나 이런걸 그냥 텍스트랑 음성으로 하고 뭐 저기 갈리아 이런 거 몇 월 며칠날 예약을 해 줘 비행기 얼마야? 최저가 얼마야? 

발화자 1  (04:48)
물어보면 쭉 나오고 다 톡톡 합해주고 예약까지 다 한 번 해 줍니다. 앱이 다룰 필요가 없어요. 다 근데 사실 그 앱 그 비행기 예약해 주라는 회사들이 그런 게 API가 다 오픈돼 있기 때문에 가능해요. 

발화자 1  (05:00)
API는 이미 다 분석이 끝났으니까 그 연동해 주고 하는 걸 AI가 다 알아서 해 줍니다. 그리고 앱을 자체적으로 만들어 주는 수준까지는와 있어요. 그거를 애플이 별로 Gemini 갖고 했거든요. 

발화자 1  (05:10)
근데 아직 그 퍼포먼스가 안 나와 갖고 지금 공개를 못 하고 있고 지금 재발기로 안드로이드도 준비하는 걸로 알고 있고 요즘은 그렇게까지 가능합니다. 그래서 앱을 따로 설치하는 앱스터 개념이 많이 없어질 가능성이 있습니다. 그래서 음성이나 이런 게 되게 중요하고 그래서 그런 부분 참고하시면 되고요. 

발화자 1  (05:29)
그리고 플랫모드 중에 클로우드가 어떤 파일을 어떤 파일도 수정하지 않습니다. 아무것도 아니에요. 파일은 건들지도 않아요. 

발화자 1  (05:36)
분석만 합니다. 그래서 계획이 완성되고 여러분들이 승인해야 일반 일반 모드로 넘어가서 이 코드를 생성하기 시작하는 겁니다. 꼭 기억하셔야 되고. 

발화자 1  (05:45)
그래서 플랫 모드로라고 해서 입력을 하시거나 쉬프트 탭을 두 번 눌러서 일반 모드로 변환하거나 해서 그렇게 작업을 하시는 거고 이거는 조금 있다가 같이 좀 해볼 겁니다. 그리고 나서 구현을 하고 그 아까 확인했던 뭐 플로우를 구현해줘 하면은 구현이 쭉 되고 이때부터는 사람이 개입되는 게 아닙니다. 일반 모드부터는 그냥 구현하고 커밋까지 다 해 줍니다. 

발화자 1  (06:10)
그러니까 기터구나 이런 게 등록이 돼 있어야 되겠죠. 그래서 만약 기타부가 등록이 안 됐거나 깃이 뭐 초기화가 안 됐거나 그러면 생성하기 전에 저 깃을 초기화하고 깃을 생성하겠다. 그러면서 진행을 하고 확인만 합니다. 

발화자 1  (06:22)
여러분들은 2단계에서는 여러분들이 할 게 없죠. 다 자동들이 PR도 다 자동으로 생성됩니다. 그래서 뭐 앞에서 얘기했던 거니까 이거는 그래서 여러분들이 진행을 할 때 프로젝트를 하시는 거에 따라서 접근 방식을 좀 알기 어렵거나 아니면 여러 파일에 걸쳐서 변경이 필요할 때 그리고 변경 대상 코드가 충분히 파악이 못 된 상태에서는 플랫워드 스크로가 강력히 추천드립니다. 

발화자 1  (06:47)
새로운 기능 추가할 때도 이걸 추천드리고 리팩토링할 때도 플랫모드를 일단 한번 계획을 리팩토링 계획을 잡은 다음에 진행하는 걸 추천을 많이 드리고 있습니다. 그리고 플랜보드가 필요 없을 때는 오타 수정하고 그런 거 있잖아. 소스 코드 내에 변수만 바꾸고 이런 거는 플랫모드를 할 필요가 없습니다. 

발화자 1  (07:05)
그냥 일반 통상적인 모델 모드에서 하시면 되고요. 단순 수정은 어차피 플랫모드가 필요 없습니다. 그리고 이제 효과적인 프롬프트라는 거는 이제 뭐 앞에서 얘기했던 거기 때문에 이런 게 있다는 것만 그리고 가장 효과적인 거는 단순하게 명령을 내리시는 게 제일 좋습니다. 

발화자 1  (07:24)
그리고 구체적인 컨텍스트 제시하라고 했는데 이런 거는 뭐 예시를 준다든가 이거는 일반적인 프롬프트 엔지니어 기법이랑 똑같기 때문에 참고를 해 주시면 되고. 그리고 앞에서 아까 얘기했던 클리어 클리어를 어떻게 써야 되느냐? 클리어는 여러분들 컨텍스트 핵심 관리의 가장 핵심이거든요. 

발화자 1  (07:43)
세션에서도 가장 중요하고 이 긴 세션이 유지가 되면 대화나 파일이나 로그가 계속 쌓여서 여러분들이 생성하고자 하는 코드가 생성이 안 돼요. 제대로 그래서 항상 컨텍스트 관리가 컨텍스트 엔지니어링의 기본이다라고 생각하시면서 클리어는 기능 구현이 완료되면 무조건 클리어를 시키는 겁니다. 기능 단위로 구현을 하고 클리어시키고 대화 다시 진행하면서 새로운 기능 구현하고 이렇게 하고 그리고 버그 작업이 끝나면 버그가 수정되잖아요. 

발화자 1  (08:09)
그럼 버그 작업이 끝나서 완료가 되면 클리어하게 시켜야 됩니다. 패션을 끊어줘야 되는 겁니다. 그리고 다른 뇌파지토리나 모듈로 바꿀 때 A라는 레파지토리 작업이 작업하고 있다가 이게 끝나면 B로 넘어오고 이러는데 그때 넘어오면 코드 이제 코드상에서 넘어올 때 클리어 접촉을 해 줘야 된다. 

발화자 1  (08:28)
안 그러면 소스코드가 A 레파지토리와 B 레파지스토리가 섞여 버립니다. 그런 문제가 있기 때문에 왜냐하면 기록을 다 하고 있으니까 그 기억을 지워줘야 돼요. 방향성이 크게 달라지는 새로운 작업이 필요하면 그때도 무조건 클리어를 시켜줘야 돼요. 

발화자 1  (08:42)
여러분 막 작업하다가 그런 거 있잖아요. 막 작업을 막 하고 있는데 팀장님이 불러갖고 야 이거 이거 뭐 이게 좀 수정하고 이렇게 해야 되지 않아? 그럼 갑자기 이거 하다 말고 또 다른 거 하다 보면 그 프로젝트는 같은 프로젝트니까 대화를 클려를 안 시키고 그냥 이어서 하는 경우가 있거든요. 

발화자 1  (08:57)
그러면 프로젝트 다 엉킵니다. 이제 여러분들이 작업하는 게 그래서 클리어를 시키고 새로운 업무가 오면 그걸로 하는 거고 그리고 만약 내가 하던 업무를 다시 이어서 나중에 해야 된다. 그걸 리썸으로 저장해놓고 그럼 세션 코드 하나 만들어지거든요. 

발화자 1  (09:11)
그럼 세션 코드 나중에 그 팀장 팀장님이 지시한 내용 다 완료가 되면 그 세션 다시 리썸에서 다시 불러오면 돼요. 그럼 그 대화 이어서 또 작업을 하시면 되고 그런 식으로 작업을 하시면 됩니다. 사용량은 뭐 저렇게 명령어들이 있는데 저렇게 하고 뭐 웹 대시보드 보면은 볼 수도 있는데 저런 명령어가 있다는 걸 기억하시고 클리어는 꼭 기억을 해 주셔야 됩니다. 

발화자 1  (09:31)
그리고 클리어를 사용하는 습관을 잘 들이셔야 돼요. 왜냐하면 이게 까먹고 많이 안 하시는 분들이 많아요. 나중에 진짜 크게 풀십니다. 

발화자 1  (09:39)
왜요? 복원이 안 돼요. 그럼 다 지우고 다시 만들어야 되는데 악순환이 될 수도 있습니다. 

발화자 1  (09:45)
그리고 컴팩트라는 기능이 있거든요. 이거는 솔직히 제가 여기다가 긴급 피난 수단으로만 사용해라라고 써놨는데 컴팩트의 문제는 압축 과정이 세밀한 뉘앙스나 맥락이 손실되는 형태로 압축이 돼요. 이게 무슨 얘기냐면 전체 대화 내용을 갖다가 나는 뭘 만들고 싶은데 어쩌고? 

발화자 1  (10:05)
저쩌고 쭉 썼잖아요. 근데 그 내용을 그대로 압축돼서 저장되는 게 아니라 거기에서 키포인트 되는 단어들만 뽑아갖고 저장이 됩니다. 그리고 나중에 이걸 컴팩트에 있는 걸 어떻게 보관하냐면 AI한테 그걸 그대로 단어를 던져요. 

발화자 1  (10:18)
그러면 이 대화를 복원합니다. AI가. 그리고 나서 그 대화 복원된 걸 갖다 여러분들이 이용하는 거예요. 

발화자 1  (10:24)
그래서 가끔 가다가 저기 소실된 내용도 있어요. 근데 그거를 사람들도 그러잖아요. 전체 내용을 기억을 못할 수도 있잖아요. 

발화자 1  (10:30)
AI도 똑같습니다. 그런데 그 사람들이 나는 기억력이 좋은데 그러면 막상 보여주면 자기 예전에 얘기했던 내용이랑 100번 똑같다 생각되거든요. 근데 그건 100 프로 똑같지는 않습니다. 

발화자 1  (10:40)
그런 부분 그럴 때 그래서 보통 이제 말했는데 잊어먹었다. 이런 것들 이런 것들 그리고 컴팩트가 필요한 자체가 세션 관리가 문제가 있다는 거거든요. 그리고 너무 심하면 어차피 지금 기본적으로 오토모드로 컴팩트가 시행되게 옵션이 설정이 돼 있어요. 

발화자 1  (10:57)
클로드 같은 경우는 그러면 대화를 막 하다가 너무 컨텍스트가 많이 쌓이면 한 70 프로 80 프로 쌓이면 95 프로구나. 95 프로 쌓이면 자동으로 압축합니다. 컴팩트가 실행돼 있죠. 

발화자 1  (11:08)
그래서 갑자기 대화 마카다. 프로 막 내가 클로드 콘텐츠 시행하다가 갑자기 지금 대화를 센션이 많이 차갖고 압축한다고 메시지를 한번 뜹니다. 그럼 더 기다렸다가 작업을 좀 하셔야 되고요. 

발화자 1  (11:19)
그래서 컴팩트로 쓰는 것보다 중간중간에 클리어를 제때 되는데 해 주는 게 제일 좋습니다. 그리고 중간중간에 이어서 뭔가 좌우하려면 중간중간에 리썸 다 대화를 로고를 남겨놓고 그걸 다시 복원시켜서 하고. 그래서 가장 좋은 건 새로운 세션에서 좋은 프롬프트를 만들어서 작업하는 게 제일 좋습니다. 

발화자 1  (11:37)
그리고 만약 쓰시다가 작업하다가 뭐 응답도 느리고 뭐 엉뚱한 코드를 만들고 이러잖아요. 판단이 그런 판단이 들면 무조건 클리어를 시키고 진행을 하셔야 됩니다. 왜냐면 이미 컨텍스트가 꽉 차갖고 제대로 동작을 못한다는 얘기입니다. 

발화자 1  (11:52)
근데 이거는 지금 현재 에이전트의 고질적인 문제긴 합니다. 근데 이거는 LLM이 컨텍스트 윈도우나 이런 걸 계속 개선해 나가고 삼성전자에서 메모리를 더 큰 걸 만들어 주시면 더 좋은 게 만들어지겠죠. 아직은 한계가 있습니다. 

발화자 1  (12:07)
그리고 이제 서브에이전트가 있는데 서버 에이전트는 인증 시스템이나 이런 거에서 뭐 서브 에이전트를 특별히 명령어로 안 하셔도 서브 에이전트라고 이름을 정하고 서브 에이전트를 통해서 인증 시스템을 만들고 어쩌고. 이렇게 설명을 하잖아요. 그러면 내가 작업하는 내용 중에 일부 이 인증 기능만 서브 에이전트가 하나 만들어져 갖고 그 터미널에서 그 서브에이전트를 만들어서 그 인증 기능을 구현을 해줍니다. 

발화자 1  (12:31)
그리고 작업이 끝나면 다시 그 결과로 프로젝트에 포함이 시켜주는 거고요. 독립된 형태로 동작하기 때문에 컨텍스트가 분리가 되니까 리스크가 조금 적었는데 문제는 두 개가 띄워지니까 이제 야 그 빨리 더 소신하게 여러분 쓸 수 있는가 소진하겠죠. 그리고 이제 BWT는 뭐냐면 이거 중간에 이제 막 진행하고 있다가 뭔가 궁금한 게 생기잖아요. 

발화자 1  (12:54)
근데 내가 그냥 명령 그냥 지역에 프롬프트를 날리면 프로젝트가 중단돼버리거든요. 이게 생성하는 작업이나 문서 생성하는 게 중단돼 버리니까 슬러시하고 BWT 아 BTW라고 지정을 하면 지정하고. 내가 궁금한 걸 물어보면 그 현재 진행이 되고 있는 컨텍스트 정보 내에서만 답변을 해줍니다. 

발화자 1  (13:14)
그런 프로젝트 진행하고 있는 거에서 답변 중간중간에 궁금한 것들이 생기면 저렇게 물어보고 물어볼 때 쓸 수 있습니다. 그래서 그런 부분에서 쓰는 게 이런 부분이고 요즘은 서브에이전트나 병렬 처리하는 거나 이런 것들은 다 프롬프트로 다 지시해서 처리할 수가 있습니다. 실제로 병렬 처리하는 거나 이런 거는 나중에 한번 같이 해 볼 거고요. 

발화자 1  (13:36)
이거는 체크포인트나 세션 재개하는 거 아까 얘기했듯이 이제 리스크 하면 처음에 클라우드 실행했을 때 내가 이제 종류하고 나왔다가. 이제 퇴근하고 그다음날 아침에 와서 내가 이전 거 다시 확인하고 싶다. 그러면 최근 대화로 하면은 이제 실행했을 때 마이너스 마이너스 표시하고 컨티뉴어라고 하면 최근 대화 기준으로 다시 재개를 하고요. 

발화자 1  (13:58)
그리고 리썸을 선택하시면 셀프 목록이 있습니다. 그래서 목록에서 내가 필요로 하는 걸 선택하신 다음에 그걸 진행하시면 됩니다. 그래서 그런 식으로 관리할 때 이렇게 쓰시고 그리고 이제 여러분들 아마 제가 일단 삼성은 지라 쓰시는 걸로 알고 있는데 지라에 보면 티켓넘버 있잖아요. 

발화자 1  (14:15)
티켓을 넘버 티켓넘버를 그 이슈 번호랑 같이 관리를 해 주시면 통합해서 관리를 해줄 수 있습니다. 그렇게 해서 관리를 많이 합니다. 한국 팀 협업은 그런 식으로 하면 되고요. 

발화자 1  (14:28)
그리고 뭐 리마인더 하면 이제 복원시키는 거 대화만 복원할 거지 코드만 복원할 거지 그런 것도 처벌을 해 주시면 되고요. 그래서 이런 거는 근데 실제로 경우 이걸 많이 쓰지는 않는데 세션 관련된 거는 저 참고를 해 주시면 되고요. 비밀 여기 보시면 세션 코드 아이가 생기죠. 

발화자 1  (14:58)
EID 근데 이 ID가 저기 너무 기니까 이름 바꿔서 쓰실 수도 있어요. 리네임을 해갖고 쓸 수도 있으니까 이런 식으로 이거 이거 나중에 카피해 놓고서 따로 관리를 해 주시면 되죠. 이런 식으로 종료할 때 내가 대화했던 내용이 저장이 이렇게 됩니다. 

발화자 1  (15:14)
유럽으로 참고해 주시면 되고 본격적으로 해볼 건데요. 10분 만에 앱 만들기인데 실제 10분 만에는 잘 안 되고요. 아마 여러분들은 한 2 30분 정도 투자를 하셔야 됩니다. 

발화자 1  (15:32)
자 처음에 디렉터리를 직접 만드셔도 되고 비주얼 스튜D5코드를 설치하셨으면 비주얼 스튜D5코드에 클로드 확장 기능 설치하신 다음에 그걸 그 앱에 확장 기능 열어놓으시고 디렉토리를 직접 거기서 만드셔도 되고요. 아무 대품에 만드시고 아니면 터미널에서 여러분들 작업하는 터미널에서 tod 그대로 명령 치시면 됩니다. NK 이거는 저기 윈도우에서도 되는 명령이니까 MKDR에서 2도 만들고 디텍트 들어간 다음에 깃 설치돼 있으면 깃 인익해서 깃 초기화 해놓고 그리고 아니면 비저스티드 코드에서 탐색기 열고 폴더 열고 그다음에 새로운 폴더 클릭해서 투드 폴더 만들고 시작하시면 되고요. 

발화자 1  (16:12)
그리고 이쪽 이따 보여드릴게요. 그리고 나서 푸드 앱을 만들어 줘 하고 울트라 스팅이라고 하면 이게 뭐냐 하면 더 저기 딥하게 추론을 할 수 있게 그 명령입니다. 여기에 프롬프트 늦어드가 안 넣으셔도 되는데 이거는 뭐 상관은 없는데 더 빨리 만들라고 그렇게 한 거고요. 

발화자 1  (16:29)
그래서 이렇게 하고 그다음에 한 1분 정도 안에 이제 클로드가 계속 작업을 해서 생산을 시작합니다. 그리고 나서 여러분들은 이제 로컬에서 확 동작된 거 확인하고 원래는 배포까지 해야 되는데 배포하려면 또 버셀이라든가. 깃허브에 또 가입을 해서 뭔가 작업을 해야 되니까 이거는 나중에 시간 되시는 분들은 집에 가서 한번 해보시고요. 

발화자 1  (16:49)
여기 로컬에서만 실행을 해 보는 단계까지 해보겠습니다. 그래서 이거를 구체적으로 어떤 환경에서 만들어야 되는지 지정하지 않았기 때문에 아마 HTML로 만들거나 어떤 분은 넥스트제이스나 리액트로 만들 수도 있어요. 왜냐하면 그래서 그 일부러 그렇게 한 거거든요. 

발화자 1  (17:05)
왜냐하면 이제 크로드 엔진이라는 걸 지금 만들지 않았잖아요. 그래서 클로드 MD로 만들어서 그 차이점도 느껴보실 수도 있고 그래서 한번 같이 해 볼게요. 

발화자 1  (17:51)
보통 설치하면 이런 페이지가 하나 열리면 여기 키보드 코드 아이콘이 있거든요. 아니면 위에서 여섯이고요. 로그인이 돼 있으면 이제 로그인 로그인이 안 돼 있으면 로그인 한번 하시고요. 

발화자 1  (18:05)
요 상태까지 나오시면 돼요. 2도 디렉터리 만들고 그 깃 인히트는 당장 안 하셔도 돼요. 그냥 디렉터리까지만 만드시고 여신인데요. 

발화자 1  (18:22)
그리고 만약 이 클로드 코드에서 클로드 코닥 터밋을 했잖아요. 근데 이제 이 기존 스팅 코드에서 클로드를 이용하실 때 만약 플랫모드 같은 거 바꾸고 싶잖아요. 그러면 요거 옆에 보면 에스크 비포라고 돼 있는 거 있잖아요. 

발화자 1  (18:36)
여기에 보시면 플랫모드라고 있어요. 그래서 요걸 선택하시고 플래머도 하시면 되고요. 그리고 아까 봤던 추론을 더 깊게 하고 하는 설정을 여기에서 바꿀 수가 있어요. 

발화자 1  (18:46)
비주얼을 보시면 이런 식으로 하이 맥스까지 이거는 제 생각에는 안 바쁘신 게 맞고요. 일단은 지금 그냥 에스크 모드에서 진행을 할 겁니다. 그리고 집들이 만든 상태에서 그런 게 없어요. 

발화자 1  (19:02)
여기 이미지 보냈지? 

발화자 1  (19:18)
자 이렇게 그러면 이제 디렉터리 확인하고 생각하죠. 뭘 만들어야 되는지. 빈 디렉터리니까 HTML로 만들겠다는 뜻이죠. 

발화자 1  (19:33)
근데 이거는 여러분마다 다 틀려요. 어떤 거를 레이트로 만들 수도 있어요. 

발화자 1  (20:10)
이러고 기다리면 됩니다. 할 게 없습니다. 완성됐대가 기다려주면. 

발화자 1  (20:16)
여기에서 이제 쓰기를 허용할 거냐 이제 코드를 생성한 거예요. 이거 이제 진짜 이제 파일에다가 적용할 거냐 물어보는 건데 사람한테 물어보는 확인하는 겁니다. 승인 요청을 하는 겁니다. 

발화자 1  (20:29)
이거를 이제 나중에 오토모드가 작동이 되면 물어보진 않죠. 근데 이거는 이제 딥하게 만든 게 아니니까 계속 물어본 거거든요. 그리고 이거는 뭐 별도의 의존성이나 빌드 도구가 없기 때문에 H템A이기 때문에 바로 확인할 수 있다고 나오죠. 

발화자 1  (20:47)
그 여기서 확인하고 싶은데 

발화자 1  (21:09)
저는 부러워서가 있으면 좀 어두워서. 그런데 요런 식으로 뜨죠. 그냥 실행하는 것도 귀찮으니까 그냥 실행해 줘. 

발화자 1  (21:16)
이러면 됩니다. 그럼 알아서 해 줍니다. 이렇게 많이 더워요. 

발화자 1  (21:24)
여기까지 완성이 되면 추가 삭제 다 되죠? 이게 이게 요즘은 코딩하는 추세입니다. 이거 여러분들이 하는 게 프롬프트 몇 줄이에요? 

발화자 1  (21:54)
별거 없죠. 요즘은 그래서 솔직히 이런 코드 볼 필요가 없어요. 그래서 주셨을 때도 저도 코드 잘 안 쓰는데 좀 이거 닫아 버리고. 

발화자 1  (22:07)
그래서 DX 구조랑 프롬프트 입력하는 창만 있으면 돼요. 솔직히 요즘은 그 이런 게 이 그 클로드 같은 경우는 이런 게 설명이 잘 돼요. 이런 거 뭐하고 히스토리가 잘 남기 이런 구조가 잘 돼 있습니다. 

발화자 1  (22:27)
다른 클럽 저기 AI보다는 이런 쪽에 설명하는 구조가 되게 잘 돼 있습니다. 이거는 왜 이렇게 돼 있냐면 엔지니어들이 일해야 편하는 걸 알기 때문에 그렇게 만들어 놓은 겁니다. 사실. 

발화자 1  (22:43)
저도 의제 설득해서 공부했지만 그 성향들이 있어 갖고 무조건 어떻게 하면 편했겠을까? 이 생각을 많이 하거든요. 작년까지는 어떻게 하면 병렬 처리를 많이 하니까 그걸 많이 심각하고. 

발화자 1  (22:56)
그게 어느 정도 집대성이 되니까 지금은 에이전트 팀이라는 그런 기능도 나왔고. 그렇게 해서 발전하고 있어. 자 여기까지 하셨으면 시간을 좀 더 드릴까요? 

발화자 1  (23:16)
여러분 씻었다가? 진행할게요. 

발화자 2  (24:13)
응 

발화자 2  (24:27)
일을 하시다 보면 

발화자 1  (24:34)
바로 동작시키라든가. 아니면 그런 부분에 대해서 

발화자 2  (24:39)
Find it 미리 프로젝트를 실행해놓고 띄우면서 바로 이제 TOD가 실행되고 그다음에 초록색 톱 그렇잖아요. 그런데 이 커맨드로 많이 나온 화석은 파이터빙 그러니까 커맨드로 여러 가지의 상황에 맞춰서 코멘드는 여러 가지 인재 간호 처리에 쓰는데 그거를 외로 코멘트 하신다는 것보다 컨트롤 실제로 그걸 나눠주는 거죠. 

발화자 1  (25:14)
구분하는 게 화이트 명령을 여러 가지. 

발화자 2  (25:23)
매번 한 줄 좀 코맨드로 실행하거나 안 들어가지고 

발화자 1  (25:36)
자 여러분 여러 개 있네요. 열거나 안전하지 않고. 

발화자 2  (25:41)
처리를 해야 되겠습니다. 선택해 놓고 그다음에 실행하신 뒤에. 

발화자 2  (28:05)
제가 요즘 신체 입고 있는 영상 반대로 솔루션이에요. 너 너무나 생성해. 이슈가 따로 있는데 그 콜로 클로우드 코드로 워크플로우가 다른 거야. 
