
발화자 1  (00:00)
만들어지기 시작합니다. 그리고 핵심 스킬은 컨텍스트 엔지니어링과 하네스 엔지니어링 두 개 앞에서 잠깐 얘기했던 컨텍스트 엔지니어링의 하네스 엔지니어링이 합쳐져서 그거를 관리를 해주시는 원리를 파악하고 계셔야 됩니다. 그래서 컨텍스트 관리라는 건 클로우 코드를 얼마만큼 효율적으로 쓰느냐라는 가장 중요한 기술 중에 하나입니다. 

발화자 1  (00:29)
그리고 뭐 지금 여기 100만 토큰이라고 했지만 실제로 100만 토권을 해보면 소설 소설책으로 5 권 정도 나온다고 했는데 저거보다 조금 더 나오긴 하거든요. 언어에 따라 조금 틀리고. 그런데 실제로는 저거 꽉 차서 쓸 수는 없고 그거에 한 80 프로만 쓰고 있다라고 생각하시면 됩니다. 

발화자 1  (00:47)
실제로 그게 꽉 차지 않으면 꽉 차고 있으면 실제로 성능이 안 나오기 때문에 오류가 많이 나옵니다. 그러니까 심지어는 완성됐다고 저한테 알려줘요. 근데 코드를 열어보잖아요. 

발화자 1  (00:57)
코드가 껍질만 있어요. UI까지 다 만들어져 있어야 되는데 UI만 만들고 화면만 만들고 실제 작동되는 코드는 하나도 작성이 안 돼 있는 경우도 발생을 합니다. 그러니까 그런 걸 잘 판단을 하셔서 쓰는 게 중요하고 그래서 컨텍스트 윈도우라는 개념은 꼭 기억을 하셔야 됩니다. 

발화자 1  (01:14)
그래서 처음에 여러분 설치돼 있으면 이제 클로우드로 실행하고 처음에 여기에 화면 자체는 다 영어로 나오는데 출력한 오류 메시지나 이런 게 한글로 나오는 경우가 있거든요. 그래서 한글이 깨지지 않기 위해서 이제 클라우드 코드 실행한 다음에 슬러시하고 컴픽을 하고 해서 실행을 해보시면 랭귀지라는 항목이 있어요. 그래서 그걸 스페이스바를 누르시면 코리언으로 바꿀 수 있습니다. 

발화자 1  (01:37)
이게 처음 시작할 때 이제 실행하는 건데. 보시면 보이시죠? 그럼 처음에? 

발화자 1  (01:57)
요렇게 나오면 여기서 코 피부 실행하면 콤피브 관련된 설정들이 쭉 나와요. 근데 이것들은 오토 컴팩트나 이런 거는 자동으로 압축되는 옵션이거든요. 이게 대화하다가 AI랑 대화하다가 어느 정도 컨텍스트가 차면 자동으로 압축해 주는 기능이 있는데 그거를 설정을 해 주는 거고요. 

발화자 1  (02:18)
이 내려와서 보시면 여기 마지막 거의 마지막에 랭귀지라고 있잖아요. 디폴트가 영어예요. 근데 여기서 엔터 치시면 안 되고요. 

발화자 1  (02:28)
위에서 엔터치면 요렇게 돼 버려요. 그죠? 그래서 아까 얘기했듯이 

발화자 1  (02:46)
옆으로 방향키를 누르시면 언어 입력하는 게 나오거든요. 그래서 근데 솔직히 크게 의미는 없지만 가끔 가다가 한국어가 깨지는 경우가 있어서 코비언이라고. 이렇게 입력하고 엔터치시면 돼요. 

발화자 1  (02:57)
그러면 한국어로 바뀌었죠. 그렇다고 전체 메뉴가 한국어로 바뀌진 않지만 이게 터미널상에서 오류라는 거를 방지하기 위해서 이렇게 하는 겁니다. 그리고 돌아오고 처음에 이제 환경 설정부터 알려 드리면 그다음에 이제 여러분들 실제로 이제 이게 왜 이런 걸 써야 되는지 느낄 수 있는 게 2 터미널에 보면 아까 보시면 까만 화면에 텍스트로 몇 줄만 나오고 뭐 큰 정보들이 안 나오잖아요. 

발화자 1  (03:26)
근데 여기서 준 게 아까 계속 얘기했던 게 컨텍스트인도 관리를 잘해야 된다고 그랬잖아요. 그런 부분을 상태 정보를 추가할 수가 있습니다. 커터마이징에서 쓸 수가 있어요. 

발화자 1  (03:35)
근데 그걸 설정하는 값들이 원래 있는데 그걸 여러분들한테 설정하는 걸 다 디테일하게 하라고 힘들어요. 그 제이스파이 막 수정을 막 그 설명하기도 어렵고. 그래서 그런 상태라인 정보 모델 지금 현재 쓰고 있는 모델명이 뭔지 작업 디렉터리가 뭔지 컨텍스트 소비량이 얼마가 되고 있는지 세션 추정 비용은 얼마인지 속도 제한 5시간 기준으로 지금 얼마만큼 쓰고 있는지 그리고 100 프로 참여는 한 2시간 쉬어야 되거든요. 

발화자 1  (04:00)
그래서 그런 부분 그리고 현재 버전 이런 걸 표시하는 걸 갖다가 아까 입력하던 프롬프트 창에서 상태라인을 설정에 이렇게만 하시면 이 값들이 자동으로 설정이 했던 데서 커스터마이징이 됩니다. AI가 워낙 사람들이 개발자들이 그렇게 커스터마이징 한 게 많아 갖고 그 정보를 학습하고 있어서 그냥 메시지로 저렇게 프롬프트로 지시해서 처리할 수 있었다. 아니면 밑에 두 번째로 스테터스 라인에다가 무엇을 표시해서 있는지 알려줘야 하고 내가 필요한 거를 이렇게 이렇게 설정해줘서 디테일하게 하셔도 되고 아니면 그런 거 귀찮으면 그냥 상태 설정해야 하면 기본값들이 다 설정돼서 표시가 되는 환경으로 바뀝니다. 

발화자 1  (04:34)
한번 보여드리면 그냥 이렇게 해서 SLG만 주면 됩니다. 그리고 이제 이 클로드 코드든 AI 에이전트를 쓰게 되시면 좋은 게 뭐냐면 예전에 무슨 환경 구축하는데 몇 시간씩 걸리고 하루씩 걸렸잖아요. 그런 게 몇 분 안에 다 끝납니다. 

발화자 1  (05:05)
어떤 언어든 어떤 개발 환경이든 환경 요청을 하면 세팅을 다 해 줍니다. 그리고 더 디테일하게 가려면 그건 나중에 또 방법을 알려드릴 테니까 이렇게 해서 환경 설정 파일을 만들어 갖고 설정을 다 해줍니다. 그래서 최종적으로 이 셰이프 파일을 실행하겠냐고 물어보는 거거든요. 

발화자 1  (05:21)
생성해 준 걸 갖다가 최종적으로 사람한테 물어보는 겁니다. 이 구조가 항상 클로드는 잡혀 있기 때문에 상태값이 스테터스 라인 셋업이라고 그러면서 관련된 생성하고 실행을 세팅값에 적용하는 걸로 알려주죠. 지금 바뀌었죠? 

발화자 1  (05:39)
밑에 이제. 오퍼스 쓰고 지금 CTX 2 프로 그 여기 상태 라인이 모델명 현재 들은 트리킷 브런치 컨택트 사용량이 표시된다는 점 밑에가 이렇게 추가되는 겁니다. 아까 없었죠. 

발화자 1  (05:53)
이런 식으로 그러니까 명령어로 세팅이나 이런 것도 다 명령어로 다 그러니까 프롬프트로 다 할 수가 있습니다. 너무 어렵게 생각하지 마시고 AI가. 환경 설정이나 뭐 하고 싶으시면 그냥 물어보시면 돼요. 

발화자 1  (06:05)
그럼 관련된 근데 이게 클라우드 코드 같은 경우는 물어보는 순간 바로 실행 그러니까 실행 코드든 코드를 다 만들어 주거든요. 근데 그런 게 싫다. 그러면 나중에 플랜이라는 모드가 있어요. 

발화자 1  (06:16)
그래서 플랜 모드로 이렇게 물어보는 해서 정보만 취합해 볼 수 있는 방법도 있거든요. 그래서 그건 나중에 한번 또 하게 될 거니까 일단은 교육까지 한번 해보시고요. 

발화자 1  (06:59)
자 그러니까 예전 같았으면 뭐 듣고 프로그램을 설치하고 뭘 하고 세팅 세팅을 막 디테일하게 뭐 설정 들어가서 해 줬잖아요. 지금은 그냥 프롬프트로 다 하고 알아서 나머지는 AI가 코드 작성을 해 준다라고 생각을 해 주시면 됩니다. 그리고 이제 데이터 학습 부분에 대해서 이제 보통 이제 여러분들 확인하시려면 보통 이제 팀이나 엔터프라이즈 계정인 경우에 기본값이 사용하지 않도록 구성이 돼 있는데 일반 계정으로 접속해서 들어가시면 상 여부를 확인하실 필요가 있거든요. 

발화자 1  (07:33)
그럴 때는 클로우드 코드 실행한 다음에 그 프라이버시 세팅이라고 하는 실행 방 실행 명령어가 있어요. 저걸 실행해 보시면 데이터 프라이버시 내용이 이제 저게 for스로 돼 있으면 이제 학습을 안 한다고 돼 있고요. 실제로 여러분들 뭐 믿지 않을지는 모르겠지만 학습은 안 합니다. 

발화자 1  (07:52)
근데 데이터가 넘어갔다 오긴 하거든요. 그래서 그런 부분 참고해 주시면 되고 이때 왜 안 돼 있으면 스페이스가 눌러갖고 값을 변경해 주시면 되는데 여기서 보시면 이런 식으로 해서 이게 펄스로 이렇게 돼 있거나 초록색으로 뭐 2로 돼 있으면 학습을 하고 있다는 얘기거든요. 그래서 재학습을 방지하기 위해서 그거를 서핑을 바꿔주시면 돼요. 

발화자 1  (08:20)
근데 이게 여러분들이 윈도우에 익숙하시면 모든 게 비즈얼 화면에서 세팅하면 되는데 이거 갖다 프로 저기 터미널 기반이기 때문에 이렇게 좀 하셔야 됩니다. 좀 불편하시더라고요. 근데 처음에 한 번만 하면 되니까 재학습 여부를 확인해 보시는 방법은 이렇게 한다라고 생각을 해 주시면 됩니다. 

발화자 1  (08:49)
그리고 이제 클로드 코드에서는 핵심이 핵심 중에 하나가 뭐냐면 프로젝트를 만드시고 아니면 기존의 레거시든 아니면 새로운 프로젝트를 만들어서 폴더를 하나 만들고 그 안에서 클로드 코드를 실행하시면 처음에 무조건 작업하셔야 될 게 클로우드 MD라는 파일을 루트에다 만들어 놓으셔야 돼요. 클로우드 코드 MD를 아니 클로우드 MD를 만드시면 그 안에 핵심적인 룰이나 아니면 핵심적인 정보를 여기 기본적으로 제공을 해주시면 그 룰 안에서만 작업을 합니다. 크루드 코드 그래서 그런 부분에 대해서는 나중에 이제 또 더 상세하게 얘기하는데 여기서는 이런 게 있다는 것만 아시고 만약에 이걸 만드는 게 어렵다. 

발화자 1  (09:28)
그러시면 지금 여기서 슬롯이 하고 이니트라고 하는 명령어가 있어요. 초기화하는 명령어. 그러면 만약에 기존의 레버시 시스템이 있으면 그 레버식 코드를 분석한 다음에 공용 이 클라우드 MD5를 생성을 해주고요. 

발화자 1  (09:46)
근데 저는 솔직히 이걸 권장하지는 않는데 왜 그러냐면 너무 광범위한 내용으로 만들어져요. 그래서 나중에 수정하는 게 일이 더 많아지긴 하는데 그런 부분을 참고해서 근데 이걸 아무것도 없는 프로젝트잖아요. 지금 새로운 빈폴더기 때문에. 

발화자 1  (10:02)
디렉터리 분석을 하고 뭐가 있는지 확인한 다음에 이제 만들어줍니다. 그래서 지금 깃도 안 만들어져 있고 뭐 만들 대상이 없다 하니까 지금 이제 분석할 프로젝트를 다시 해주고 그렇게 하시면 되고요. 지금은 기술 초기화를 안 해놨기 때문에 이런 거고요. 

발화자 1  (10:19)
나중에 이것도 설명 드릴게요. 그래서 보통은 만약 웹 프로젝트를 한다 그러면 업무 관리 시스템을 만들겠다. 그러면 타이틀 개요로 써 주시고 그 관련된 무슨 프로그램의 언어랑 무슨 데이터베이스를 쓰는지 써 그러니까 타이틀만 적어 주시면 돼요. 

발화자 1  (10:39)
프로그래밍 언어는 넥스트 JS 16 15 이렇게 정확하게 버전 표시해 주고 프레임업 쓴 다음에 UI는 테일 윈드 CSS 쓴다라고 정의만 해주시면 돼요. 그러니까 디테일하게 이걸 써갖고 뭘 어떻게 해야지 이렇게 쓸 필요가 없어요. 타이틀만 적으면 알아도 나 기본 세팅을 해줍니다. 

발화자 1  (10:56)
그리고 코딩 규칙에 대해서 뭐 쓰고 그다음에 참고할 데이터들 있으면 그러니까 디렉토리 다른 디렉토리에 있는 MD 파일들이나 이런 걸 참조시키는 방식으로 해서 그리고 이거는 이 클라우드 MD는 너무 많은 문장이 그러니까 많은 줄의 데이터가 들어가면 안 돼요. 왜냐하면 항상 문제가 생기기 때문에 컴팩트하게 한 100줄 내외로 작업을 해주셔야 돼요. 그럼 더 긴 내용을 어떻게 하느냐? 

발화자 1  (11:20)
따로 파일들 만들어서 저렇게 링크 개념으로 인포트 형태로 제대로 해주셔야 되고 요거는 나중에 또 해볼 거니까 이런 게 있다는 것만 지금 알고 계시면 되고 그리고 이제 권한 설정 같은 경우는 뭐냐면 이거는 이제 여러분들은 나중에 그 회사 내에서 쓸 때 팀에서 쓸 때 주니어가 실수 많이 하는 것들이 폴더 날려먹고 하는 경우가 있잖아요. 그런 거를 막고자 할 때 퍼미션 세팅을 해주면 그 허용횟수로 명령어들 배시시아의 명령어들 여기에서 보시면 퍼미션이라고 하고 세팅값에다 넣어 주시면 허용하는 부분이랑 막는 부분이 있거든요. 그러면 여기에서 막는 게 RM으로 해서 RF 옵션 주면 디트리 삭제 날려 버리는 거잖아요. 

발화자 1  (12:03)
그런 것들을 이 프로젝트를 쓰는 사람들은 저 세팅값이 설정돼 있으면 이 명령어가 먹히지가 않아요. 아무리 AI에게다가 이거 폴더 삭제적으로 삭제 권한이 없다고 나옵니다. 그런 식으로 제약을 걸 수 있는 게 퍼미션이라고 보시면 됩니다. 

발화자 1  (12:19)
세팅점 제이슨에다가 이걸 설정해 주는데 이거는 지금 난 이런 게 있다는 것만 알고 계시면 되고 나중에 디테일하게 팀 개발용으로 혼자 쓰실 때는 상관없는데 이 팀 개발용으로 쓰실 때는 이런 부분은 고려를 해서 작업을 해주셔야 되고요. 그리고 나서 뭐 승인 요청도 뭐 이렇게 쉬프트 탭을 눌러서 기본 아까 보시면 계속 확인하고 예스도 이렇게 순딱하게 나오잖아요. 그거 귀찮으면 이거를 이 옵션 값을 바꿔서 설정을 해 주실 수 있습니다. 

발화자 1  (12:47)
그때 바꿀 때 쉬프트 탭키를 눌러서 바꿀 수가 있습니다. 모두를 근데 저는 처음에 하실 때는 매번 허가 요청하는 디폴트 값을 쓰는 걸 추천을 드리고요. 그리고 오토모드는 솔직히 편하긴 한데 장시간 작업할 때만 쓰고 그 외에는 쓰지 말라고 저는 권장을 하고 있습니다. 

발화자 1  (13:07)
그래서 이런 부분을 참고를 해서 주시면 참고하시면 되고요. 이거 나중에 한번 더 알려드릴게요. 그리고 최근에 추가된 게 이거 3월 달 말에 추가된 건데 원래는 저 클로우드 코드를 실행할 때 저기 옵션값을 이렇게 주면 퍼미션 스킵 파일을 주면 원래는 오토모드가 자동으로 되는데 최근에 나온 게 오토모드라는 게 아예 정식으로 추가됐어요. 

발화자 1  (13:31)
근데 이건 뭐냐면 AI가 판단을 해요. 작업을 하는데 사용자가 너무 많은 예스를 눌러야 된다고 판단이 되면 AI가 판단해서 자동으로 자기가 예스 처리를 합니다. 자동으로 근데 이거를 따로 여러분들이 설정할 건 없고. 

발화자 1  (13:44)
AI가 다 판단합니다. 프로젝트를 그 대신 이제 세 번 연속 블록이 발생하면 인간한테 유형화합니다. 오토모드를 하다가 자동으로 AI가 판단해서. 

발화자 1  (13:54)
그런 제약상 에스컬레이션 부분이 있기 때문에 그런 분이 있고 근데 이거는 일반 모드에서는 없는데 최근에 제가 팀플랜 이상이라고 해놨는데 지금은 일반 저기 계약자들도 쓸 수가 있습니다. 그래서 참고를 하시면 되고요. 오토모드는 저렇게 분류 모드가 있다는 거는 참고를 해주시고요. 

발화자 1  (14:10)
이런 게 있다. 나중에 이제 여러분들 쓰시는 계기가 있기 때문에 참고해 주시면 되고요. 비용적으로 보시면 이게 정액제 200 불을 100 불이 생각해보면 싼 거예요. 

발화자 1  (14:21)
왜 그러냐면 저희가 여기 영업하는 건 아니고 여기 보시면 디폴트 값이 오퍼스를 기본적으로 4.0을 쓰거든요. API 직접적으로 200골짜리 계약을 안 하고 API로 계약을 해서 쓰면 쓰는 만큼 낸다고 하면 여러분들 한번 그 100만 토톤을 썼을 때 IO. 그러니까 입출력을 했을 때 입력하는 거 5불 100 5불이고 결과가 아무리 100만 특코인이 딱 꽉 차면 이 한 번에 25 불이 나가는 거예요. 

발화자 1  (14:47)
근데 이게 응답하는 게 코드 같은 걸 만들어 주잖아요. 나는 이게 보낼 때는 자 뭐 쇼핑몰 하나 만들어서 이렇게 했는데 쇼핑몰에 대한 결과를 코드가 어마어마하잖아요. 코드랑 관련돼 있는 문서 데이터 만들어주고 하는데 어마어마하기 때문에 컨텍스트를 다 금방 쓰거든요. 

발화자 1  (15:01)
그러면 한 응답해갖고 쇼핑몰 하나 만들면 제가 이거 직접 테스트해 봤는데 API로 쓰면 한 600불 800불 정도 나와요. 규모는 그냥 이마트 쇼핑몰 정도 규모를 만들면 그 정도가 한 600불 800불 정도 나오더라고. 그 사이로 그렇기 때문에 근데 그러면 200불짜리 쓴 게 더 싸죠. 

발화자 1  (15:23)
그래서 그런 부분 참고하시면 되고. 그래서 모델을 바꾸고 싶다. 근데 기본적으로 설정돼 있는 거는 여기서 보시면 기본적으로 설정돼 있는 거는 이제 오퍼스인데 내가 모델을 받고 싶다 그러면 슬러 쉬 모델이라고 하는 명령을 쳐서 여기에서 디폴트를 소넷으로 바꾸시면 돼요. 

발화자 1  (15:41)
그래서 만약 여러분들이 지금 이게 20 불짜리 지금 쓰고 있죠 여기 지금 아마 회사에서 라이센스 지금 주고 계시는데 20불짜리 오퍼스로 쓰시면은 오늘 하다가 마지막에 못 쓸 수도 있어요. 그 사용량 제한에 걸려갖고 못 쓸 수도 있거든요. 그때는 소넷으로 바꿔갖고 변경해서 쓰시면 조금 컨텍스트 절약해서 쓸 수가 있으니까 참고해 주시고요. 

발화자 1  (16:10)
그리고 이제 여러분들 이제 작업을 하시다가 추론을 더 깊게 하고 싶다고 하면 여기에서 이제 이 생각이 깊이 제어라고 해놨는데 이 기본 값이 미디움이에요. 미림인데 보통 일상적인 코딩이나 함수 생성하는 거는 기본 해 주고요. 하이모드로 바꾸면 복잡한 디버깅 처리를 할 때는 요 모드로 바꾸시면 되는데 이거 어떤 식으로 하냐면 그 저기 그 명령어 중에 지금 보시면 여기 리포트라고 돼 있잖아요. 

발화자 1  (16:47)
선택하고 지금 오토모드인데 여기에다가 값을 하나 넣어서 바꿔주시면 돼요. 그러니까 아까 봤던 로우값이라든가. 하이 값으로 바꾸시면 추론 과정을 더 깊게 가요. 

발화자 1  (17:03)
근데 이거 주의하실 건 뭐냐면 어 엄청나게 빨리 소모됩니다. 컨텍스트가. 근데 그냥 오토모드로 하시는 게 제일 편하긴 해요. 

발화자 1  (17:11)
근데 나중에 나는 더 집중적으로 알고리즘을 복잡한 알고리즘을 만들어야 돼. 뭐 그런 복잡한 과정을 만들어야 돼. 그러면 하위나 아니면 맥스 모드 가장 어려운 분석이거나 100개 이상의 파일을 대규모로 변경해야 된다. 

발화자 1  (17:26)
그럼 맥스 모드로 하면 간단하게 해결됩니다. 근데 지금은 미디움이잖아요. 미디엄 같은 경우는 100개 이상 되는 파일을 한 번에 변경하려고 하면 한참 걸려요. 

발화자 1  (17:35)
근데 이 하이나 맥스 모드로 바꾸시면 그 100개 이상 한 내가 10만 개짜리도 한번 바꿔도 일괄적으로 바꾼 적이 있는데 한 10 10분 15분 만에 끝났어요. 근데 비용은 그 200불짜리 컨텍스트를 다 썼어요. 그 정도로 비용 대비 효과는 있습니다. 

발화자 1  (17:54)
그래서 참고로 해주시면 되고. 그래서 그럴 때 이 모드를 바꾸고 복잡한 파일을 여러 개를 한 번에 바꾸거나 할 때는 맥스나 하이 로봇 옵션을 바꿔주시면 됩니다. 

발화자 2  (18:05)
이거 만약에 사내 모델을 쓸 때도 이게 적용이 되는 건가요? 아니면 

발화자 1  (18:09)
접으면 돼요. 네 제가 테스트 해봤는데 적용돼요. 근데 이제 LLM을 바꿔서 쓰는 커스텀한 모델은 안 돼요. 

발화자 1  (18:20)
커스텀한 모델이 이걸 지원해줘야 되는데 똑같이 지원한다는 보장이 없어요. 일단은 QL은 안 돼요. 제가 테스트해 봤던 건 QL은 안 되고 미니는 돼요. 

발화자 2  (18:30)
모델마다 되는 게 있거든요. 

발화자 1  (18:32)
그러니까 그거를 맞춰서 얘네가 작업을 해 놓은 게 있어요. API를 만들어 놓은 게 있어요. 근데 이게 엔스로픽에서 만들어놓은 API 구조를 따라하는 업체들은 호환이 돼요. 

발화자 1  (18:41)
근데 따라하지 않은 업체들은 안 돼요. 씨가 이게 LLM을 만들 때 API가. 이제 오픈 AI 기준으로 호환이 되느냐 아니면 엔트로피 기준으로 호환이 되느냐? 

발화자 1  (18:52)
그렇게 확인해 봐야 돼요. 

발화자 2  (18:53)
예를 들면 같은 모델을 두 가지 API로 다 지원하고 있는데 그때도 클로드 쪽으로 맞춰 줘야지만 그때는 

발화자 1  (19:02)
조금 조금 이렇게 이게 새로 나온 기능들이 왜냐하면 오픈 AI는 지원을 안 하고 엔트로피가 클로드는 지원하는 경우가 있거든요. 그러면 그 API가 있고 차이가 있어서 작동 안 할 수 없어요. 그리고 패스트보드라는 게 있는데 스탠다드 오퍼스로 쓴 게 있고 패스트모드로 쓰면 이거는 근데 정액제로 돼 있는 비용을 쓰는 게 아니라 API 그 API 레이트 비용을 따로 청국적인 지정을 해놓으셔야 돼요. 

발화자 1  (19:31)
그러면 기본 요금 빼고 얘가 작동 테스트 모드로 작동되면 여기 비용이 API 쓰는 비용이 따로 청구됩니다. 그래서 근데 확실히 일을 빠르거든요. 한 5시간 걸리는 작업이 한 시간 만에 끝납니다. 

발화자 1  (19:43)
근데 보통 그럼 5시간 걸리는 작업을 한 시간에 끝난다. 그러면 150 불 정도 추가 청구가 됩니다. 이게 다 비용입니다. 

발화자 1  (19:52)
근데 얼마만큼 퍼포먼스 있는 일을 시키고자 한다면 돈을 다 투자를 하셔야 되는 이슈들이 그래서 보통은 이게 기업용 모델에서는 관리자가 이런 걸 다 막아 놓습니다. 옵션을 막아 놓고 관리자 모드에서 다 막아 놓을 수가 있습니다. 

발화자 2  (20:05)
집에서 예전에 외화나 밴쿠버 그러니까 혼자서 만드는 앱 하나 만들어요. 걱정되십시오. 

발화자 1  (20:18)
벽걸이가 충분합니다. 

발화자 2  (20:20)
근데 저 테스미스한테 막 그런 건데 

발화자 1  (20:23)
그 그거는 뭐 빠르게 뭐 UI를 빠르게 다 만들거나 빠르게 뭐 변경할 일이 있거나 그럴 때 아니 복잡한 로직을 처리하거나 그러니까 비즈니스 로직을 만들어 내는데 내가 적어 놓고도 헷갈리잖아요. 그럼 이거를 코드 구현해서 해 달라고 했을 때 구현을 해 놨긴 했는데 막상 실행하고 제대로 안 되잖아요. 그 원인 분석부터 이게 다시 로직을 세워줘라고 하면 그 로직을 포코드 분석하면서 빠르게 만들어줘야 되잖아요. 

발화자 1  (20:44)
그럴 때 근데 그게 아니라 난 진득할 기다리면서 할 수 있어라고 하면 하셔야 되는데 솔직히 요즘에는 병렬 모드가 있기 때문에 병렬 처리하는 모드가 있어서 에이전트 팀이라는 기능이 있어서 솔직히 프롬프트로 그냥 동시에 다 따로따로 다 일을 시키면 되거든요. 그래서 그런 클로우드가 여러 개가 실행되면서 다 병렬 처리하면서 소통을 해요. 그러니까 내가 메인 오케스트라가 되고 나머지 에이전트를 뜨면서 작업을 하면서 결과를 알려주고 추가할 게 뭐가 있는지 계속 소통하면서 얘기를 하거든요. 

발화자 1  (21:13)
그럼 내가 거기서 이걸 처리해 주면 저거 처리해 주고 테스트해 달라고 하면 리뷰하고 테스트하는 또 에이전트가 있으니까 거기서 또 테스트하고 이런 식 그 대신 그 200 불 내에서 다 써요. 차라리 요즘은 그래서 이 테스트 모드보다는 그냥 그렇게 하라고 얘기를 많이 합니다. 

발화자 2  (21:27)
이를 불쌍히 써서 여러분들 

발화자 1  (21:29)
여러 개 여러 개 한번 나중에 한번 보여드릴까요? 오늘 아니면 내일 정도 보여드릴 건데 그렇게 쓰는 걸 더 추천드립니다. 근데 저게 좋은데 비용으로 따로 결제해야 되니까 저는 이렇게 이걸 한동안 많이 쓰긴 했거든요. 

발화자 1  (21:41)
저도 이제 좀 학습 케이스 프로젝트들 복잡한 거 처리할 땐 했는데 보통 한 달에 한 2000불 3000불 지났어요. 대부분. 빠르게 처리하자. 

발화자 1  (21:50)
너 근데 그거 회사에서 그렇게 한다? 그러면 회사 감당이 아니죠? 그것도 한두 명도 아니대요. 

발화자 1  (21:55)
몇 명 지역이에요? 사람들도 싸우지 말고 몇 명 될 거 아니에요? 이거를 제가 컨설팅한 일본 기업이 이걸 세팅을 열어 놨다가 직원들이 빠르게 처리되니까 자기네 비용 안 쓰잖아요. 

발화자 1  (22:09)
패스트보드를 계속한 거예요. 한 한 달 동안 결산된 비용 보니까 제가 내역 보니까 한 1억 8천이나 나왔더라고요. AI 비용과. 

발화자 1  (22:21)
이거 회사에서 뒤집어졌죠. 이게 무슨 일이냐? 왜 200분 125분만 결제되면 되는데 거기가 인원수가 200. 

발화자 1  (22:27)
저기 2000명이었거든요. 엔지니어가 근데 2000명 중에 그 내역 봤더니 한 30명이 그렇게 쓴 거예요. 테스트 모드 계속 이게 한 번도 안 풀고 하루 종일 테스트 모드로 그러니까 1억 80001억 9000 이 정도 돈이 어마어마해서 저는 솔직히 귀찮았어요. 

발화자 1  (22:46)
그리고 실행하기 전에 후기라는 개념인데 이 단어만 기억을 하시면 되는데 전체적으로 설정을 하게 되면 이 클로드 이거를 나중에 에이전트 만드는 데서도 중요한데 이제 뭐 스킬 아까 스킬이라는 것도 얘기하고 그다음에 쿡 그다음에 MCP 막 이런 거 얘기하는데 훅은 이런 텀 이제 실행하기 전 실행 후에 뭔가 작업을 해서 웹데이터를 갖고 오고 내부에 있는 MCP를 연결하고 커밋 후로 뭔가 실행해서 내부에 있는 그 로컬에 있는 파일을 열고 실행하는 그런 부분을 갖다가 제약을 걸 수 있는 거예요. 특정한 커멘드들을 이렇게 아예 강제로 막 막는 옵션 그런 혹은 그런 용도로 씁니다. 그래서 여러분들이 나중에 실제로 푸틴 프로젝트용으로 만들어서 패키지를 만들어서 쓸 때는 이런 훅 같은 걸 다 설정을 해놓으셔야 됩니다. 

발화자 1  (23:31)
그래서 실제로는 커맨드를 막을 수도 있고 HTP 통신하는 것도 여기서 막습니다. 만약 특정 권한에 따라 http 통신을 못 하게 받고 실제로 그냥 저기 코드 생성하는 작업만 시키겠다. HDP 통신하는 걸 여기서 엔드 포인트로 포스트하는 걸 다 막아 버리거든요. 

발화자 1  (23:47)
그 프롬프트도 단일 턴 판정만 할 수 있게 한다던가. 에이전트도 멀티턴 검증이나 이런 것들을 다 여기서 다 막거나 할 때 훅을 씁니다. 깃 같은 거 관리 깃허브랑 연결해서 쓰는 것도 PR도 규격에 맞춰서 어떤 규격에 안 맞으면 허용하거나 허용 안 하거나 할 때 여기에다가 다 흙에다가 만들어 놓고 쓰고 있습니다. 

발화자 1  (24:08)
그래서 흙은 그런 거다라고 일단 하고 여기에서는 깊게 들어가지는 않고 여러분들 다음 가정이 진행된다. 그러면 아마 훅 그다음 에이전트 그때 서브 에이전트 그다음에 스킬 만들고 그런 것들을 집중 과정을 제가 준비를 하고 있는데 그런 거에서 본격적으로 배우게 된 겁니다. 여기에서는 사용하는 위주로 아마 설명을 돼 있거든요. 

발화자 1  (24:28)
참고를 해주시면 되겠고. 그리고 기본적인 사용법의 흐름은 그냥 여러분들 만약 기존에 있던 시스템이 있으면 그 프로젝트 폴더를 폴더에서 클로우드로 실행한 다음에 그냥 이렇게 말만 한번 쓰시면 돼요. 이 프로젝트 구조로 설명해줘. 

발화자 1  (24:44)
아니면 이 프로젝트의 내용을 나한테 알려줘라고 하면 해당 프로젝트를 부정을 한 다음에 코드 라인을 다 분석한 다음에 여러분들한테 피드백을 줍니다. 몇 분 안에 그런 식으로 아니면 여러분들 지금 파일 저 폴더에다가 뭐 지금 제가 샘플로 저기 그 여기 보시면 데이터라고 있어요. 고민된 폴더 보시면 데이터에 보시면 뭐 파트원이라고 돼 있는 게 있는데 요거 요거 압축 풀어서 보시면 제가 XL 파일이라고 이렇게 막 넣어놨거든요. 

발화자 1  (25:20)
MD5랑 이거 그냥 압축 풀어서 여러분 프로젝트에 넣으신 다음에 요걸로 프롬프트 몇 번 날려서 한번 어떻게 하는지 조금 보여드릴게요. 여기 이거 같이 해보시고요. 

발화자 1  (26:14)
요런 식으로 저도 넣어 놨어요. 테스트라고 하나 만들고 폴더를 만들고 넣은 다음에 

발화자 1  (26:54)
폴더 사용한다고 하고 

발화자 1  (27:17)
눌러도 보시면 일단 파이널 아무거나 넣은 거니까 폴더에 있는 파일들을 알려 달라고 얘기했거든. 그 세 개가 있고 남녀노소 아 장터 잘 들어왔네. 제가. 

발화자 1  (29:17)
이런 식으로 무슨 파일인지도 알려주면 이런 식으로 하나씩 나가는 거고요. 아까 위에서 보시면 베시시알로 해갖고 LS 명령어 쳐갖고 DF 확인하고 그다음에 내용 분석하고 그다음에 알려주고 그리고 여기에서 좀 더 디테일하게 나가면 관련된 거를 좀 더 디테일하게 설정할 수 있는데 그걸 조금 있다 해볼 거고요. 처음에는 그냥 궁금한 걸 물어보신다는 개념으로 접근하시는 게 제일 낫습니다. 

발화자 1  (29:48)
그리고 이제 대표적인 명령어들이 뭐가 있는지 좀 설명을 드리고 넘어가는데요. 아까는 몇 개 명령어 직접 해 봤잖아요 저희가. 근데 중요한 거는 여러분들이 가장 기억을 하셔야 될 거는 요거 세션 관리 부분입니다. 

발화자 1  (30:00)
슬롯이 클럽 클리어라고 하는 명령어는 여러분들이 입력한 대화 내용을 초기화시켜 주는 겁니다. 여러분들이 만약 이제 이 클로드 코드로 프로젝트를 하시게 되면 이제 어떤 단위별 개발을 많이 하시잖아요. 전체 개발을 한 번에 하는 게 아니라 단위별로 개발하실 때 그 단위별로 대화가 끝나서 완성이 끝나면 클리어를 항상 해주셔야 됩니다. 

발화자 1  (30:21)
대화가 계속 이어지면 안 돼요. 그러니까 프로젝트 내용이 계속 이어지는 내용으로 진행을 해야 되면 상관이 없는데 딱 예를 들어서 쇼핑몰을 만든다 치면 쇼핑몰에 들어가는 카트 기능 그다음에 결제 기능 만약 카트 기능을 구현하는 프롬프트도 날려 갖고 기능 구현을 다 했어요. 그러면 그리고 나서 다음 단계로 카트 기능 구현했으니까 결제 기능을 구현해야 한다는 거 다음 프로세스가. 

발화자 1  (30:44)
그러면 클리어하다는 명령어 명령을 쳐서 컨텍스트를 지워줘야 됩니다. 왜 그러냐면 카트 내용이 관련되어 있지만 정확한 저기 개발하는 영역에서 결제 부분이랑 상관이 없기 때문에 독립적으로 다 한 파트씩 나눠서 구분해서 작업을 하실 때는 항상 클리어를 해서 컨텍스트 윈도우를 확보를 해 주셔야 됩니다. 그 방향으로 그 습관을 많이 들이셔야 되고요. 

발화자 1  (31:06)
계속 대화로 해서 모든 거 계속 진행하는 걸 갖다 다 클리어를 안 하고 안 하고 하면 이제 점점점점 대화가 어눌해지기 시작합니다. 그러면서 코드가 엉망지창이 되고 퀄리티가 상당히 떨어집니다. 그래서 처음에는 이 습관을 잘 들이셔야 되고요. 

발화자 1  (31:20)
그리고 내가 지금 현재 쓰고 있는 컨텍스트가 얼만큼 쓰고 있는지 궁금하다. 그러면 컨텍스트라고 하는 명령어를 쳐갖고 현재 내가 몇 %를 쓰고 있는지 확인을 하셔야 됩니다. 저것도 아니에요. 

발화자 1  (31:33)
명령으로 상관없어요. 그리고 만약 내가 작업하던 말로 이전 걸로 뭔가 돌리고 싶다 리마인드라는 명령어가 있습니다. 이걸 리마인더를 치면 이제 대 돌리고 아니면 이것도 귀찮다 치는 거겠죠. 

발화자 1  (31:47)
ES 키키 두 번 누르시면 됩니다. 그럼 되돌리기 기능이 있습니다. 이건 잘 안 쓰고요. 

발화자 1  (31:52)
그다음에 리썸은 뭐냐면 여러분들 막 작업하다가 제가 아까 EXEXL 갖고 나갔잖아요. 나갈 때마다 하단에 보면 작업하는 내용이 있으면 리썸해갖고. 무슨 이상한 긴 코드가 하나 만들어져요. 

발화자 1  (32:04)
그게 뭐냐면 ID값이 하나 만들어지고 내가 대화했던 내역을 보관하고 있는 ID입니다. 그래서 다시 복원할 때 이어서 내가 대화해갖고 뭔가 진행을 하고 싶대. 이 이전 세션을 재개하고 싶을 때 리썸을 이용합니다. 

발화자 1  (32:18)
어쨌든 이 네 가지 그러니까 이 5 가지 키워드는 항상 기억을 하셔야 되고 근데 이 중에 가장 중요한 건 클리어 컨텍스트 그다음에 그다음에 리썸 요렇게만 기억을 하시면 됩니다. 처음에는 여러분들 사용하는 스타일을 쓰는데 저는 저는 솔직히 많이 안 쓰고 저는 ESCP 두 번 눌러서 그냥 처리를 한 걸 많이 하고요. 그리고 현재 내가 쓰고 있는 토큰 비용에 대해서 확인하고 싶다. 

발화자 1  (32:45)
그럼 코스트를 눌러서 누르는 게 아니라 입력해서 처리를 하시면 되고요. 그리고 전체적인 컨텍스트 사용량을 확인하고 싶다면 리뷰 명령어. 그다음에 아까 봤던 클로드 MD 같은 거 프로젝트 만약 여러분들 레바논 시스템에 이제 클로드 코드를 해서 분석을 시키고 싶다. 

발화자 1  (33:00)
처음에 처음에 이거를 한번 저기 입력을 하셔 갖고 분석을 시켜갖고 AI한테 분석을 시켜서 프로젝트 내용을 갖다가 기본 초안을 만들어 주시는 게 중요하고요. 그다음에 아까 봤던 콤피그 세팅값들을 해 주는 거 클로우 코드의 세팅값들 그다음에 파일 접근이나 파이트리스트 접근이나 이런 거를 설정하는 건 퍼미션을 해주시면 되고 아까 모델 변환하는 거 이렇게 변경하는 거는 전환시킨 것 모델 키워드 근데 이거 설정값들은 거의 잘 이용하지는 않아요. 근데 가장 많이 이용하는 건 요 세션 관리 기능은 가장 기본 베이스를 이용하기 때문에 요것만 기억하시면 되고 잘 모르겠다. 

발화자 1  (33:35)
그러면 헬프 명령어를 쓰셔갖고 확인하시면 됩니다. 필요한 명령어가 뭐가 있는지 그래서 기본 베이스는 클리어 컨텍스트를 가장 많이 쓴다. 그다음에 이제 나중에 여러분들 개발하는데 또 필요한 것들이 뭐가 있냐면 이제 확장 기능도 이용하는 거지 여러분들이 이제 이런 걸 만드셔야 돼요. 

발화자 1  (33:55)
에이전트 만드시거나 클라우드 코드를 최적화시켜서 뭔가 만들려고 할 때 후기랑 에이전트랑 MCP랑 플러그 이 4개의 키워드를 꼭 기억하셔야 됩니다. 근데 플러그에는 솔직히 기억을 못 하셔도 돼요. 왜냐? 

발화자 1  (34:08)
후기랑 에이전트랑 MCP랑 워크플로우에 대한 MCD. 저기 MD 파일을 만들어서 그 패키지를 묶어서 배포용을 만들 때 플러그인을 쓰는 겁니다. 그리고 이 플러그인 키워드는 뭐냐면 명령은 뭐냐면 그런 거 외부에서 깃터브에 올라가 있는 마켓 플레이스로 등록돼 있는 것들 가져다 쓰거나 할 때 아니면 여러분들 내부에서 팀에다가 팀용 슬로메신이 보거나 이동 다른 팀에서 모으신 분이 환경에 맞춰서 바로 투입을 돼야 되니까 환경 정보를 제공해줘야 되잖아요. 

발화자 1  (34:36)
근데 이건 문서로 요즘에 제공하지는 않고 플러그인으로 제공을 한 다음에 바로 오자마자 클로드 설치한 다음에 그 클로드 설치하고 실행하고 그다음 그다음에 플러그인만 저기 설치 저기 그 회사에서 만들어 놓은 팀 별로 만들어 놓은 거 패키지만 설치하시면 돼요. 그러면 또 동일한 환경에서 개발을 할 수가 있습니다. 그럴 때 쓰는 게 플러그인이고 MCP는 데이터베이스거나 내부에 있는 그 저기 파일 정보 파일 같은 게 회사 내에 회의록이나 이런 게 파일 DB로 있다. 

발화자 1  (35:08)
그러면 그런 것들 MCP 서버 만들어갖고 연결해서 쓸 때 뭔가 지식 데이터를 더 갖고 오고서 확대할 때 이제 그럴 때 MCP를 쓰는 거고 그다음에 에이전트는 서브 에이전트 생성하고 이런 건데 요즘에는 에이전트 팀이라는 게 생겨갖고 서브 에이전트를 직접적으로 쓰지는 않고 이건 왜 그러냐면 에이전트 서브 에이전트 기능은 내가 일을 지시를 하면 서브 에이전트가 하나 만들어지면서 그 일 끝날 때까지 다른 일을 안 해요. 그거는 근데 소통이 안 되면 결과만 봤기 때문에 그럴 때 쓰기 때문에 그거는 경우에 따라 틀리긴 하지만 답답한 방식으로 쓸 때는 이 서브 에이전트를 쓰고요. 그다음에 훅은 아까 얘기했듯이 깃 같은 거를 자동화시키거나 아니면 사용자 레벨에 따라서 뭔가 제약을 걸거나 사용자가 실수할 수 있는 것들 그러니까 개발자들이 실수할 수 있는 부분들 파일을 삭제 함부로 한다던가 깃을 잘못 PR을 올린다든가 그런 거 제약을 걸 때 후계자가 다 걸어놓는데. 

발화자 1  (36:02)
이것들은 만들어져 있는 것들이 많아서 그냥 가져다 쓰시는 게 제일 빠릅니다. 처음에는 그리고 나서 여러분들 내부에 회사 내부에서 커스터마이징해서 뭔가 써야 될 게 필요하다. 그때는 만드셔야 되는 건데 그때는 여러분들 한 레벨이 올라가는 거기 때문에 그때 가서 또 생각을 해주시면 되고요. 

발화자 1  (36:18)
그다음에 최근에 새로 생긴 것 중에 하나가 시큐리티 리뷰라는 게 있어요. 이거는 뭐냐면 여러분들이 만들어 놓은 코드가 취약점이 뭐가 있는지 점검을 해줍니다. 외제나 이런 게 없었는데 왜 그러냐면 AI가 만들어진 코드가 좀 불명확한 게 많아요. 

발화자 1  (36:33)
이게 무슨 얘기냐면 코드가 분명히 사람이 만들 때는 한 100주이면 되는 코드가 한 천 줄까지 만들어지는 경우가 있거든요. 근데 그거 갖고 예전에는 작년에는 그거 코딩 에이전트를 성능을 점검했었어요. 그러니까 불필요한 쓰레기 포들이 같이 섞여 있습니다. 

발화자 1  (36:47)
근데 그런 부분이야 아니면 실제로 어떤 보안 규약에 위반되는 코드들이 만들어져 있는지 확인하기 위한 저기 명령어입니다. 그다음에 이 리뷰를 하면 PR PR 리뷰를 해갖고 코드에 대비해서 자동화 실행해 주는 거 그리고 여러분들의 경우에 따라서 터미널이 계속 열어서 뭔가 작업을 할 수가 없잖아요. 그러면 그런데 코드를 좀 안전하게 왜냐면 영양 시스템의 영 여러분 쓰고 있는 PC나 이런 거에 영향을 미치지 않도록 하기 위해서 독립된 환경에서 실행될 수 있는 샌드박스 기능 기능도 있습니다. 

발화자 1  (37:19)
이거는 여러분들 경우에 따라 쓰는 거고요. 근데 이거는 참고만 하시고 그다음에 오토모드라는 게 아까 앞에서 잠깐 얘기했던 건데 이거는 AI? 얘가 분류기가 있어 갖고 권한을 자동으로 판단해서 자동으로 허가해 줘. 

발화자 1  (37:32)
이건 안전한 작업이라고 판단되면 그냥 자동으로 허가해 주는 기능이고요. 근데 이거는 여러분들이 강제해서 쓰기는 좀 어렵고 그렇기 때문에 이런 게 있다는 거에만 참고해 주시고 그다음에 리모트 컨트롤이라는 게 있어요. 이건 뭐냐면 스마트폰이나 웹브라우저에서 여러분들이 쓰고 있는 PC에 연결을 해 갖고 원격으로 클라우드 코드에다가 지시해서 쓸 수 있는 그런 모니터링할 수 있는 그런 기능입니다. 

발화자 1  (37:53)
저도 지금 이걸 많이 쓰고 있고요. 그러니까 원격으로 스마트폰이나 이런 거에서 이제 집에 있는 걸 갖다가 제가 작동을 시키고 그리고 저한테 이제 톡이 날라오면 그거 확인하고 그건 음성으로 다시 지진하고 이런 식으로 쓸 때 리모트 컨트롤로 이용을 하게 됩니다. 그리고 이거는 이제 컴퓨터 유지라는 거는 맥에서만 되는 건데 이거는 이제 데스크톱을 직접 조작할 수 있습니다. 

발화자 1  (38:15)
화면에 있는 것도 앱을 막 실행해 놓을 수도 있고 그런 것 윈도우도 가능은 한데 현재 클로우드 자체에서 제공은 안 하고 있고 다른 업체 솔루션 MCP를 이용하면 가능은 합니다. 그리고 보이스 기능이 있는데 이거는 이제 스페이스 이 보이스 명령을 친 다음에 프롬프트에다 슬롯이 보이스 한 다음에 스페이스만 길게 누르면 이제 음성 마이크가 여기 여러분 쓰는 PC에 마이크가 있으면 음성으로 지시할 수가 있습니다. 그런 명령어가 올해 추가됐습니다. 

발화자 1  (38:43)
이 일정이 2월 달 3월달에 추가돼 갖고 한국어도 되고요. 일본어도 되고 중국어도 되고 근데 이게 왜 나왔느냐? 중국 우리나라는 크게 상관없어요. 

발화자 1  (38:53)
타자를 워낙 빨리 치니까 한국이 키보드는 한국어는 제가 축복받은 나라 중에 하나라고 생각하는데 가까운 일본이나 중국을 가보면 타자책이 너무 어려워요. 왜냐면 일단 영어를 입력해갖고 한자 찾은 다음에 선택하고 그걸 또 조합해 줘야 되거든요. 그러니까 한참 걸려요. 

발화자 1  (39:08)
그래서 보통 여러분 자세히 보시면 동남아 사람들도 그렇고 중국이나 일본 사람들 저기 일본 사람들 보면 음성을 많이 합니다. 이거를요 못해요. 치다가 보면 한낮에 버리니까 다 음성입니다. 

발화자 1  (39:20)
심지어는 제가 얼마 전에 저기 중국 저 자주 갔는데 중국 가다가 저희가 홍콩 불렀다가 들어오는데 인도네시아 분이에요. 여자분이 20대 정도 됐는데 인도네시아 분이 이제 한글로 입력합니다. 타자를 근데 우리나라 말이 아니에요. 

발화자 1  (39:36)
인도네시아어를 한국어 이제 한글로 치는 겁니다. 근데 왜 그러냐면 하도 궁금해서 제가 물어봤거든요. 왜 그렇게 치세요? 

발화자 1  (39:42)
그랬더니 그 문이 하는 얘기가 뭐냐면 한글로 치는 게 자기네 나라로 치는 것보다 더 편하대요. 그리고 발음이 다 표현이 돼갖고 치는 게 더 편하다고 해서 그렇게 한답니다. 친구들이랑 할 때는 그렇게 하고 어른들이 할 때는 음성으로 하고 그렇게 한다면 이 시대가 요즘 그렇게 바뀌고 있더라고요. 

발화자 1  (40:01)
그래서 이게 스마트폰 자체도 다 사치는 거는 진짜 한국어랑 영어밖에 없으니까 그런 그런 거 보면 축복받는 나라 중에 하나인데. 그래서 여러분들이 할 때 그 그리고 이제 주의하실 부분이 뭐냐면. 일단은 나오는 로그에 터미널에 나온 로그나 찔 긁어다가. 

발화자 1  (40:22)
복사해서 넣으시는 건 문제가 안 돼요. 근데 그 내용에 이미지가 있거나 그러면 그 이미지까지는 불러올 수가 없어요. 그러니까 그런 것만 주의하시고요. 

발화자 1  (40:31)
그래서 현재 여기 제가 얘기한 게 클립보드 기능은 아직 안 된다고 했잖아요. 터미널에 붙여넣기가 그런 게 잘 안 되거든요. 그래서 그런 것도 좀 주의하셔야 되고요. 

발화자 1  (40:39)
그리고 이제 이런 거 여러분들 만약 그런 거 있잖아요. 여러분 다운로드 폴더 쓰는 PC 다운로드 폴더 하는 거 보시면 계속 며칠 동안 몇 달 동안 쌓여놓은 다운로드 데이터들 있잖아요. 그 정리하고 싶잖아요. 

발화자 1  (40:54)
근데 눈으로서 정리하기 힘드니까 거기 그 다운로드 폴더 들어가셔 갖고 클로우드 거기다 실행한 다음에 그 이 폴더에 날짜를 정리해줘. 아니면 무슨 엑셀 파일만 찾아줘 뭐 이런 식으로만 지시하면 관련되는 걸 딱 찾아줍니다. 다 날짜별로 싹 정리해 주고 폴더로 싹 정리해 주는 그런 권한까지 할 수가 있고요. 

발화자 1  (41:11)
그리고 보통은 이제 이거는 해외에서 보통 많이 쓰는데 보통 프로젝트를 만드시게 되면 원래 저희 같은 경우는 리듬이 점 MT 파일과 클로우드 MD 아니면 에이전트 MD라는 걸 꼭 만들도록 하거든요. 그 이유가 뭐냐면 리듬이면 사람이 읽는 문서 그리고 클로우드 MD나 에이전트 MD는 AI가 읽는 문서라고 판단 그렇게 정해놓고 있거든요. 실제로 그게 지금 국룰입니다. 

발화자 1  (41:39)
그러니까 저기 딱 정해진 국가적인 룰입니다. 그러니까 전 세계처럼 똑같은 룰이고 리드미 파일을 읽으면 프로젝트 내용이 나오잖아요. 그래서 앱해갖고 앱을 안 써도 돼요. 

발화자 1  (41:49)
근데 그냥 리드미점 MD를 이렇게 프로젝트에 있으시면 그걸 읽어서 그 프로젝트 개요를 요약해줘. 이렇게 하셔도 되고요. 그러면 예를 들어서 저기 요 믿음이 있잖아요. 

발화자 1  (41:59)
그래서 

발화자 1  (42:30)
그 제가 제공해 드린 그 샘플의 리드미 파일은 이게 읽기라고 제가 만든 저기 프로그램이에요. 맹룡이긴 한데 그 저기 그 마크타운 뷰어가 요즘에 AI만 한다. 마크다운을 하다 보니까 제가 이제 강의나 기업들을 만나보면 마크 다운이 뭔지 모르시는 분도 많아요. 

발화자 1  (42:50)
근데 결정적으로 문제가 뭐냐면 마크다운 전용 미화가 없어요. 대표적인 비화가 없어요. 그다음에 또 독이 같은 거예요. 

발화자 1  (42:56)
그러니까 코드 자체로만 보이는 거예요. 다 되고 그래서 비어를 만들었거든요. 근데 그걸 갖다 그리드니 빨만 지금 갖고 와서 제가 뭐 샘플을 보여드린 건데 이게 요약해달라고 하니까 리딩이 파일 요약해서 이렇게 나온 겁니다. 

발화자 1  (43:08)
설치 방법이나 핵심 특징이나 이런 걸 나온 거죠. 이런 식으로 분석을 요청하는 거죠. 아니면 프로젝트 현재 디렉터리에 있는 프로젝트 내용을 나한테 분석해서 알려줘. 

발화자 1  (43:18)
이렇게 하셔도 여러분들 기존에 있는 레거시 시스템이나 이런 것들 다 확인해 볼 수가 있습니다. 이렇게 기본 베이스를 시작을 하는 겁니다. 조금 이해가 되셨나요? 

발화자 1  (43:32)
어렵진 않죠? 되게 간단하게. 그리고 그리고 명령을 내리실 때 클로우드 같은 거 여러분들 이제 터미널 명령어가 좀 익숙해지시면 뭐 이렇게 깃이나 이런 명령어 캣해 갖고 에러 로고점 해갖고 이제 로그 파일 찾고 그 다음에 여기에다가 파이프로를 딱 선언을 해주고 그다음에 실행하는 프로그램을 써주시면 이걸 한 이걸 명령을 실행한 다음에 관련돼 있는 클로우드를 실행해 주거든요. 

발화자 1  (44:08)
이런 식으로 해서 파이프를 활용하는 그 데이터 입력하는 방식을 많이 쓰셔야 돼요. 앞으로 터미널 기반에서. 이거 되게 유용하게 많이 씁니다. 

발화자 1  (44:16)
실제 실제로 클로우드 쪽에다가 디프라든가 로고라든가 API 응답이라든가 클라우드에다 직접적으로 전달하고 하자. 할 때는 이렇게 딱 파이프를 써서 구분을 해서 넣어주시면 됩니다. 그런 바지고. 

발화자 1  (44:28)
그러니까 터미널에서 이런 걸 많이 하기 때문에 보통 저 같은 경우도 이게 미국의 이제 2020년도에 클럽 이 엔트로픽에 들어왔을 때 저도 적응을 잘 못했어요. 저는 그때가 그때 전까지는 한국 기업에 있었으니까 윈도우만 있었거든요. 근데 갔더니 다 맥이에요. 

발화자 1  (44:45)
그래갖고 다 메이크업을 쓰고 터미널 익숙한 그래서 실제로 화면에 뭐 작업을 안 하고 다 터미널만 열어서 그러거든요. 근데 그런 거에 저는 익숙해지는데 좀 한참 걸리긴 했는데 여러분들이 이제 준비를 하셔야 됩니다. 이거는 다 베시셀 기반입니다. 

발화자 1  (44:59)
베시셀 기반 그러니까 리눅스의 기본 베이스고요. 그 맥은 제트셰이라 그래가지고 조금 틀린데 거의 똑같긴 합니다. 둘 다 포함이 됩니다. 

발화자 1  (45:08)
그리고 실무자로 쓸 때도 이렇게 막 여러분들 실행하는 명령어가 있으면 실행 명령어 쓰고 그다음에 파이프 쓰고 한 칸 뛰고 클로드 앱하고 명령어 관련돼 있는 거 뭐 실행에 대한 명령들 그러니까 이거 실행해 놓고 그러니까 보통 웹 서비스나 이런 걸 만들면 웹을 띄워놓은 상태에서 클로우더 실행해 갖고 관련돼 있는 메시지 줘서 바로 디버깅하고 이럴 때 실행할 때 이렇게 해서 자동화할 때 다 이렇게 파이프를 많이 씁니다. 그럴 때 쓰는 게 이 파이프면 이렇게 쓴다는 거 근데 이거는 뭐 저기 그 베시스에다. 이런 거 잘 쓰시는 분들은 금방 아실 건데 생각보다 이걸 잘 모르시는 분들이 있어서 설명을 해놨습니다. 

발화자 1  (45:49)
그리고 클로우드 MD 계속 클로드 MD 했는데 본격적으로 얘기하면 클로우드 코드를 써서 팀에 맞게 쓰건 할 때 가장 기본 베이스로 설정한 정보가 클로드 MD입니다. 그러니까 여러분들이 팀 프로젝트를 하거나 개인 프로젝트를 하거나 뭘 하던 간에 시작 점은 클로드 앱들을 시작한다고 보시는 거예요. 그래서 첫 번째가 맥락 전달 그러니까 맥락을 사전에 그러니까 클로드가 떴을 때 클로코드 딱 실행하고 나서 처음에 프로젝트 전체 디렉트로 읽은 다음에 첫 번째 파일로 읽어드리는 게 클로드 MT입니다. 

발화자 1  (46:21)
하이 빅스비 그래서 이 코드로만으로 저렇게 파악하기 어려운 정보들 프로젝트 배경이라든가 규칙이라든가 어떤 관례라든가 지켜야 될 몇 가지 사항들은 클로드 MD에다가 적용을 한다고 보면 되고요. 그리고 왜 이걸 해놓냐 매번 여러분들 많이 프로젝트를 만약에 이걸 클로드 MDI라고 하면 무슨 사이트를 하나 만들어서 쳐요. 넥스트 제셋으로 다 포트폴리오 사이트를 만들어서 그럼 만들어 준단 말이에요. 

발화자 1  (46:45)
근데 그 다음 날 다시 그 프로젝트를 열었어요. 근데 이거 포트폴리오라는 거는 분석하면 나오는데 내가 뭐뭐 수정해야 되는데 그러면 그 앞에 있던 이게 어떤 환경인지 어떤 환경으로 만들어져 있는 맥락 정보가 없어요. 그러니까 찾을 정보가 없으니까 얘가 어떻게 보면 코드를 다시 만들어요. 

발화자 1  (47:02)
처음에는 넥스트에서 만들었는데 얘가 갑자기 다음 날은 리액트로 만들고 그럼 코드를 다시 다 바꿔요. 그럼 일이 똑같이 들어가는 거예요. 또 그 반복적인 일이 너무 많아지고 코드를 똑같은 코드를 계속 생성하다 보니까 그런 반복 제거를 없애기 위해서 클라우드 MD를 정해놓고 거기에 핵심적인 거 이 프로젝트는 넥스트 제이스라고라고 타입스크립트로 만들고 데이터베이스는 마이에스켈로 하고 이런 식으로 지정해놓으면 그 환경으로 계속 동작되게 만들어줍니다. 

발화자 1  (47:29)
고정값을 주는 거예요. 고정값으로 그래서 그리고 여기에다가 팀의 일관성 있는 정보들을 추가하시면 팀에서 지켜야 될 규칙들도 적용이 되는 거죠. 근데 이거는 강제성은 아니에요. 

발화자 1  (47:41)
꼭 지키진 않아요. 경우에 따라 지키지 않고 넘어가는 케이스도 AI가 판단을 해서 넘어가는 케이스도 있습니다. 그래서 꼭 지켜야 될 그 제약 사항이 있다. 

발화자 1  (47:50)
그걸 후기나 이런 걸로 거셔야 돼요. 그래서 후기 있는 건가요? 그리고 사실은 이 에이전트 구조가 클로우드 MD나 후기랑 스킬이랑 이렇게 있어갖고 이제 이게 왜 이렇게 나왔느냐. 

발화자 1  (48:01)
하네스 엔지니어링 기반으로 했기 때문에 그렇습니다. 왜 그러냐면 예전 작년까지 에이전트를 만들 때 썼던 방식은 동작이 되는 게 중요했거든요. 왜냐하면 검증하고 이런 단계였기 때문에 근데 올해 작년 말부터 이슈가 뭐냐면 동작되는 게 만들어졌어요. 

발화자 1  (48:17)
에이전트가. 근데 내가 원하는 방향으로 제어가 안 되는 거예요. 그래서 그 제어를 하기 위한 방식으로 나온 게 스킬이랑 후기랑 나온 거죠. 

발화자 1  (48:25)
그리고 그 이제 그 병렬 처리되는 에이전트를 동시다발적으로 일치시키는 것도 처음에는 서브 에이전트 개념에서 하나씩 일을 할당해서 끝날 때까지 기다려주고 그 일을 받아서 완성이 되면 정보 받은 다음에 처리해 주고 이랬는데. 지금은 병리를 동시다발적으로 처리하면서 일이 한꺼번에 일이 진행되거든요. 근데 그 구조가 그 병렬 처리를 내는 구조가 깃에 워크트리 기반으로 다 완성이 돼 있어요. 

발화자 1  (48:48)
근데 워크트리는 하나의 워크플로우로서 완성되는 실행하는 모듈이잖아요. 근데 그거를 여기 로컬 환경에서 실행을 하다 보니까 벤시 셰프라고 옆에 프로이밍적인 요소가 많이 들어가는 거예요. 그러면서 그 복합적으로 나온 게 이제 병렬 처리되는 방식으로 바뀐 겁니다. 

발화자 1  (49:04)
워크틀이가 지금 발전된 그러니까 워크트리를 깃터브의 깃의 워크트리를 갖다가. 베시시아로 만들어 놨다는 거라고. 병렬 처리 그러니까 이 클로드 코드에서 쓰는 병렬 처리는 베시시알로 만들어 놓은 워크틀이라고 생각을 하시면 됩니다. 

발화자 1  (49:18)
그래서 고거는 나중에 한번 보여드릴 거니까 참고로 해주시고 그러니까 시작 방법은 뭐 여러분들이 편하실 대로 하시면 되는데 이거를 갖다가 처음에 저는 권장 안 한 이유가 뭐냐면 만약에 여러분들이 만든 저기 레거시 시스템이나 이런 거에 분석을 시켜서 하는 것도 좋은데 짤 데가 없는 내용이 너무 많이 붙어요. 그러면 어떻게 해야 되느냐? 저는 처음에 사람들한테 얘기하는 게 처음에 한 두세 줄만 쓰세요 라고 얘기하기가 직접 그러니까 에디터 창 열고 클로드 MD 파이 만든 다음에 거기다 내가 이 프로젝트에다 알고 있다. 

발화자 1  (49:45)
아니면 내가 만들고 싶은 프로젝트가 있다. 그냥 굿을 하시면 돼요. 굿을 하시고 자 이거 그다음에 클로드 클로드 코드에서 자 이거 내가 만들었는데. 

발화자 1  (49:54)
요 프로젝트를 조금 저기 클로드 MD 스타일 저기 좀 잘 가장 많이 쓰는 스타일로 포맷으로 만들어져 오면 맡겼다는 형태는 동일합니다. 2개씩만 쓰시면 나머지는 AI가 더 만들어져요. 그러니까 꼭 이니트란 명령을 써서 하시는 것보다 직접 처음에 내가 원하는 방향으로 몇 줄만 쓰시고 나머지는 AI한테 도움을 받으시는 게 나아요. 

발화자 1  (50:14)
그게 더 정확한 형태의 클로드 엔D가 만들어집니다. 근데 그건 근데 당장 잘 모르겠다. 그건 처음엔 인스타에서 어떤 식으로 만들어지는지를 한번 보시면 돼요. 

발화자 1  (50:23)
근데 예전 같은 작년 같았으면은 이제 마크다운 문법을 좀 공부하셔야 돼요. 얘기를 했거든요. 근데 지금은 AI가 다 알아서 만들어지기 때문에 막 끝난 문법을 모르셔도 돼요. 

발화자 1  (50:32)
다만 보기가 어려우니까 뷰어를 따로 저기 준비를 하는 이슈가 되겠습니다. 유저 툴도 있고 막 한데 솔직히 돈 쓰고 좀 쓰긴 안 봤거든요. 그래서 저는 이렇게 직접 만들어서 쓰고 있네요. 

발화자 1  (50:45)
일단 제가 만든 거 보여드릴게요. 그다음에 이제 클로드 MD에 뭐가 들어가야 되느냐? 작성해야 될 내용은 클로우드가 실행하면서 코드 생성하고 하면서 실행을 하잖아요. 

발화자 1  (50:56)
이 코드가 제대로 생성이 돼 갖고 실행이 되는 모듈인지 뭔지 확인을 해야 되잖아요. 그러면 그거 실행하는 명령어들 그러니까 만약 여러분들 넥스트 JS로 웹 프로젝트 얘기만 하지만 넥스트 GS로 만들면 넥스트 JS를 실행하는 방법들이 몇 가지가 있거든요. 모두들. 

발화자 1  (51:12)
근데 그 명령어들이 다 제각각이에요. 근데 AI는 그걸 정확하게 어떤 명령어를 써서 이게 웹 이거 웹 만든 걸 갖다 웹 서비스 만든 걸 다 실행해야 돼라고 지적을 안 하면 경우의 수에마다 다 매번 다른 모듈을 실행해요. 그렇기 때문에 그거를 내가 나는 항상 나는 뭐 MPX 이걸로 한다 그러면 MPX로만 실행하는 방법만 하겠다. 

발화자 1  (51:34)
그러면 거기서 지적을 해놓으셔야 돼요. 그거를 클로드 하면 되다가 명령어를 지정해 놓으시는 거예요. 그리고 나서 기본 그 다음에 또 많이 쓰는 게 뭐냐면 기본값으로 쓰는 코딩 스타일이 있는데 다른 코드 스타일을 나름 쓰고 있다. 

발화자 1  (51:47)
그럼 여기에다가 써놓으셔야 되는 거예요. 클로드 앤디에다. 이거 꼭 되도록이면 지켜줘라고 지적을 하는 파일이기 때문에 여기에다가 쓰시면 돼요. 

발화자 1  (51:55)
그다음에 세 번째가 뭐냐면 실행하는 방법 웹 서비스에서는 BI 테스트라든가 여러 가지가 있는데 그런 것들을 미리 다 지정해 놓습니다. 이걸로만 테스트해. 만약 여러분들 코드 생성을 만약 여러분들 반도체 생산 관련된 소프트웨어 만드는데 거기서 테스트하는 프로그램들이 있을 거 아니에요. 

발화자 1  (52:14)
그 프로를 여기다 지정을 하시면 돼요. 지정을 딱 이 프로그램으로만 디버깅해 줘 아니면 테스트해줘라고 지정을 하시면 그 프로그램만 찾아보기 실행합니다. 그런 식으로 지정 아 지정을 안 하면 AI가 판단해서 만약 그 여러분도 PC 없는 걸 갖다가 설치를 해서 사용할 수도 있거든요. 

발화자 1  (52:31)
그러면 문제가 생길 수도 있겠죠. 그래서 그런 부분 그리고 브랜치 명령이라든가 PR이라든가 허빗 메시지 예제를 주면 그 예제 스타일로 PR이랑 퍼밋 메시지를 다 만들어줍니다. 그리고 프로젝트 고유의 아키텍처들 디렉토리 구조라든가 컴 파일 방법이라든가 여러 가지 등등의 아키텍처 정보들 정리를 해서 딱 넣어 놓으면 그 스타일만 지킵니다. 

발화자 1  (52:53)
그 외에는 또 다른 일을 하지 않습니다. 다른 딜레이를 만들지도 않고 정해져 있는 디렉터리만 만듭니다. 그리고 필요한 환경 매수라든가 이런 것들 그리고 자주 빠지는 여러분들이 팀 내에서 자주 실수하는 부분들이 있을 거예요. 

발화자 1  (53:05)
작업을 하다 보면 꼭 빼먹고 한다든가 그런 걸 미리 여기서 적어 놓으면 빼먹지 않고 AI가 대신해 줍니다. 그런 걸 클로드 MD에다가 정해주면 되고 그리고 작성하지 말아야 될 것들이 있어요. 코드를 보면 바로 알 수 있는 것들 내용들 그런 건 쓸 필요가 없습니다. 

발화자 1  (53:20)
왜냐 AI가 다 알고 있기 때문에 그리고 클라우드가 이미 알고 있는 표준어나 관리들 있잖아요. 코딩 스타일도 관례들이 다 있는데 그런 거 굳이 지정할 필요 없습니다. 다 알고 있고 그 대신 나 어떤 경우에 함수다. 

발화자 1  (53:33)
어떤 특정 꿈을 막 지키게 하고 싶다. 그런 거 써주셔야 되는데 이미 아 표준적으로 쓰는 내용들은 쓸 필요가 없습니다. 알아서 나 다 잘해줍니다. 

발화자 1  (53:41)
그리고 상세한 내용 입혀 행서도 필요가 없습니다. 만약 여러분들 만약 서버랑 뭔가 연결해 갖고 API를 갖다 썼다고 하면 요즘은 어떤 식이냐면 API 문서를 마크다운이나 PDF든 연결 저기 따로 저장을 해놓고 클로드 앤디 파일에다가 자 API 문서는 이걸 참고해. 문서 파일이랑 디렉터리가 지정해주면 알아서 받아서 시간 때문에 API 연동을 해서 코드를 딱 생성해 줍니다. 

발화자 1  (54:03)
예전에는 API가 연동을 하려고 그러면 API 분석을 해 갖고 프로그램 코드를 다 만들어 주셨잖아요. 뭐 100엔드 프로테인도 막 작업을 할 때 근데 이 지금은 그럴 필요가 없고 API 문서 포맷만 갖다 놓으면 그냥 저장해 놓고 마크다운이든 PDF든 넣어 놓으면 그거를 AI가 분석을 하고 있다가 내가 요청을 해서 자 이거 AF에도 로그인 기능 추가해줘. 이러면 API 분석을 가져와서 로그인 기능이랑 스키맵 파일이랑 딱 확인한 다음에 코드 생성을 다 해 줍니다. 

발화자 1  (54:30)
그런 식으로 바뀌었기 때문에 저 상세한 문서를 또 우겨넣으려고 하시는 분들이 있어요. 근데 플로우 엔딩은 아까도 얘기했지만 컴팩트하게 관리해야 되기 때문에 백줄 150 줄 이하로만 관리를 하셔야 됩니다. 그리고 자주 바뀌는 정보들 버전 정보 같은 거 이게 특정 정보들 그런 거는 이제 안 쓰는 게 낫고요. 

발화자 1  (54:47)
왜냐면 자주 변하니까 그리고 파일별로 세부 설명은 안 하셔도 됩니다. 옛날에는 세부 설명까지 많이 했었는데 요즘은 안 해도 된다고 얘기를 합니다. 그리고 깔끔한 코드를 작성해 줘. 

발화자 1  (54:56)
뭐 이런 당연한 얘기를 굳이 쓸 필요가 없어요. 요즘은 그냥 내가 뭐 뭐 어떤 뭐 테스트는 VI 테스트로 해 줘 이렇게 쓰는 게 아니라 테스트 땡땡하고 VI 테스트 이걸로 끝입니다. 프롬프트입니다. 

발화자 1  (55:08)
그러면 테스트는 항상 VI 테스트를 하는 겁니다. 그러니까 되게 또 단순하게 써야 돼요. 쓰면 AI가 나머지는 알아서 다 해 줍니다. 

발화자 1  (55:16)
그리고 AI 막상 쓰시다가 쓰시다가 보면 클로드 MD 만들어 놓고 막 프로젝트 하다 보면 가끔 가다가 클로드가 이상한 문 실수를 할 때가 있거든요. 그러면 자 AI에게 타일리듯이 이제 클로드 두 번 다시 같은 실수하지 않도록 클로드 ND를 업데이트해 줘 이러면 자기가 실수했던 내용을 쭉 로그를 확인한 다음에 이 히스토리를 다 확인한 다음에 클로드 MD에다 자기가 문제가 발견됐다는 걸 업데이트해 주고 그리고 나서 그다음 번부터는 똑같은 실수를 안 합니다. 자가 발전을 하는 그런 식으로 그러니까 대화하듯이 해주셔야 되거든요. 

발화자 1  (55:51)
이거는 그래서 프롬프트 엔지니어링이 필요 없다고 얘기한 게 이렇게 대화하듯이 하시면 될 겁니다. 그래서 이 왜 이게 가능하냐면 클로드는 자신의 동작 규칙을 문서화하는 걸 되게 잘합니다. 그러니까 여러분들 보고서를 만들거나 어떤 분석하거나 이럴 때는 클로드가 가장 잘합니다. 

발화자 1  (56:08)
그래서 이런 부분을 참고를 해주시면 되고 조금 10분만 셧다 할까요? 조금 지났는데? 
