
발화자 1  (00:00)
관리하시면서 포크를 어떻게 좀 절약하시면서 쓸 거냐 이제 그렇게 보시면 되고요. 그리고 그런 자료들이 이렇게 돼 있고 이게 이따가 제가 발표 자료랑 같이 보면서 할 자료고. 요 밑에 12 13 식사라고 돼 있는 게 이어지는 마지막 내용인데 템플릿 형태로 제가 다 만들어 놨어요. 

발화자 1  (00:19)
최적화된 크로스 클로드 앤 디 파일에 대한 기본 베이스로 해서 저걸로 이제 지금까지 클라우드 앱 직접적으로 만들어서 하지 않고 그냥 저기 프롬프트로 날려서 프로텍트 뭐 챗 버튼 만들어 놓고 했었었어요. 갑자기 며칠 동안 해봤잖아요? 근데 그거랑 다르게 실제로 내가 고정적으로 값을 줘서 진행했을 때 어떻게 나오는지 그런 부분을 보고 아니면 여러분들이 내부적으로 해 보고 싶었던 거를 이제 제가 템플릿으로 한 거에다가 변형을 하셔서 직접 해보는 시간을 좀 이따 가서 할 겁니다. 

발화자 1  (00:49)
그렇게 하시고요. 그리고 그 전에 이제 공식적인 여러분들이 스킬이나 지금 클로드 앤디들도 조금 알겠다고 싶은데 스킬이나 이런 걸 또 사용을 해보고 싶다. 근데 문제는 여기가 회사잖아요. 

발화자 1  (01:01)
공식적인 스킬 위주로 일단 스타트를 해 보시는 건 좋은데 그 외에 오픈되어 있는 스킬들을 잘못 사용하시면 보안상 문제만 터질 수가 있습니다. 그래서 저는 검증이 안 된 거랑 당장은 사용하지 마시라고 얘기를 합니다. 초보자분들한테 그래서 그 공식 스킬을 어떻게 쓰고 있어요? 

발화자 1  (01:18)
몇 가지가 있는데 그런 것들을 추천을 드리고요. 거기에 대한 설명을 진행을 할 겁니다. 그리고 잠깐 머리 시작하기 전에 머리를 좀 식히자는 차원에서 제가 어제 카메라로 제가 막 대화하고 막 그런 거 한다고 그랬잖아요. 

발화자 1  (01:32)
그거를 여러분들한테 얘기하는 게 있으니까 그 제 깃허브에다가 걸려 MCP들을 다 공개를 했어요. 이거 원래 컨셉은 뭐냐면 여러분들 나중에 만약 장비나 이런 거 연동해야 되는 작업을 클라우드 코드나 아니면 에이전트에서 만들어서 쓴다고 하시면 이 MCP들을 좀 참고하시면 좀 도움이 되실 거예요. 이 컨셉은 뭐냐면 제가 지금 그 키바다의 연구원들이나 하고 있는 게 뭐냐 하면 저는 이제 상용화된 LLM을 이용해서 다양한 하드웨어들을 연동해서 제어할 수 있는 대화할 수 있는 그런 쪽을 연구를 좀 하고 있는데 그거 하다가 이제 클로드 코드 기반으로 뭐 지금 근데 지금 여러분들 옆에 로봇이 없잖아요. 

발화자 1  (02:18)
그래서 로봇을 대체할 수 있는 현 현재 그냥 일반적으로 사서 사용하시는 거 집에 혹시 로봇청소기를 사용하시잖아요. 그죠? 요즘에 편하니까 없으신가요? 

발화자 1  (02:30)
삼성 로봇 찾기로 만드던데. 로봇청소기나 아니면 웹캠이나 실생활에서 쓰는 거를 다 연결해서 쓸 수 있는 컨셉으로 한번 다 만들어 봤거든요. 그래서 노트북에 보시면 웹캠벨리 있잖아요. 

발화자 1  (02:44)
그 웹캠 바로 연결을 해서 현재 여러분의 상태라든가. 그걸 통해서 얘가 어떻게 판단하는지 뭐 그런 걸 다 확인해 볼 수 있고 그리고 이제 음성으로 대화를 하면 그 대화를 통해서 또 다시 주고받고 그런 거 그러니까 실제로 지금 ChatGPT나 이런 거 보시면 음성 해갖고 바로 이렇게 대화할 수 있잖아요. 그런 거에 대한 기본 베이스라고 보시면 됩니다. 

발화자 1  (03:08)
그래서 그리고 여기 또 삼성이 안드로이드폰을 만드시니까 안드로이드 폰에 그 웹캠 기능 앱을 갖다가 이용해서 꺼 하면 그 스마트폰에 있는 웹캠들 권한을 가져올 수 있거든요. 데이터를 가져올 수가 있어요. 그래서 웹을 이용하는 방법도 찾아봤고. 

발화자 1  (03:27)
이번에 이제 한번 넣어봤고요. 그 다음에 여러분도 혹시 아이들 키우시면 집에다가 저기 웹 그 WiFi로 된 웹캠들 설치해 놓으시잖아요. 그것도 이제 좀 사브로된 위주로 지금 체크를 했는데 TP링크라는 회사에서 대만에서 웹캠을 저 연동하면 저 WiFi로 연결되거든요. 

발화자 1  (03:47)
그래서 같은 네트워크에 크로드 코드가 있으면 그 정보를 받아서 사용할 수 있는 권한을 가져올 수 있는 것도 지금 제가 만들어 놨고요. 그리고 음성하는 목소리 저기 전달하는 방법 궁금하시면 TTS 제품 구현되는 거를 11 맵 AP 이용해서 구현을 해 놓은 게 있고 그다음에 여러분들 나중에 실제 프로젝트 하시다 보면 이제 그 에이전트에다가 장기 기억 메모리 기능을 추가해야 되는 경우가 있어요. 그거를 이거는 제가 SQL라이트 기반으로 해서 구현해 놓은 것 같아요. 

발화자 1  (04:17)
MCP로 그래서 이것도 한번 실제 여러분들 나중에 사용하실 때 필요하실 수 있을 것 같아서 하고 제가 뭐 그 건물들의 온도 체크하고 하는 거 뭐 만든 적이 있다 그랬잖아요. 그것도 MCP로 체크한 리눅스 센서들이 있어요. 그런 거를 MCP로 다 만들어 놓은 거를 하고 최근에 이제 제가 지금 재미 붙이는 것 중에 하나가 가전제품이랑 전기자동차들을 지금 그거 다 클로드코드로 제어해보고 있거든요. 

발화자 1  (04:44)
그게 이제 자동차는 현대자동차는 실패해갖고 지금 저기 센터에 들어갔고요 지금 테슬라를 성공했거든요. 그래서 테슬라는 제안을 하는데 이제 저항하는 부분이 있어서 그거 좀 해결을 해보고 있는데 그건 공개하면 문제가 돼서 해킹하는 거랑 똑같은 거라서. 문제가 돼서. 

발화자 1  (05:04)
근데 요즘에 최근에 테슬라 자율주행하는 거 저기 하드웨어가 나와 갖고 그 라이센스 없어도 다 풀리는 거 아시죠? 한국은 그게 허용이 안 되는데 지금 유럽에서는 그게 나왔거든요. 저도 그거 지금 사서 한번 테스트해 보고 있는데 그거랑 똑같은 오류입니다. 

발화자 1  (05:20)
오늘 로봇청소기는 일단은 제가 공개해 놓은 거는 어 저기 알리바바나. 저기 알리 익스프레스에서 한 12만원 정도만 사요. 저 모델이 미국에서는 1609에 팔고 있고 그래서 요것들이 지금 이제 그 제어하는 기능이 원격 제어하는 기능이 오픈돼 있는 것들이 있어요. 

발화자 1  (05:43)
그래서 그거를 갖다가 로봇 청소기를 이제 지금 피지컬 AI로 할 수가 없으니까 그걸 시중에서 할 수 있는 거는 걸어 다닐 수 있는 거는 없고 바퀴 달린 건 있잖아요. 그래서 그 컨셉으로 제가 집에서 어떻게 하냐 하면 집에다 그 로봇청소기 위에다가 웹탭으로 이렇게 달아 갖고 있습니다. 웹캠 달아놓고 일단 배터리 하나 딱 장착해놓고 구동시켜보고 있거든요. 

발화자 1  (06:05)
그래서 실제로 보면서 자기가 보면서 뭘 보고 어떻게 하는지 그러면서 만약에 먼지가 제대로 처리가 안 되면 얘가 저기 클로드 코드에서 제가 워크플로 만들어온 게 있거든요. 먼지 제거 다시 하라고 청소 다시 지시하면 청소기가 가는지 안 가는지 그것이 체크 그런 식으로 좀 저희 소소한 프로젝트입니다. 그래서 그런 것들 그래서 이런 실제 공개되는 실제 쉽게 사용할 수 있는 것들을 여기에다가 제가 하나씩 공개하려고 그래서 여러분들도 관심 있으시면 한번 참고하시면 되고요. 

발화자 1  (06:37)
실제로 제가 지금 웹캠 갖고 좀 전에 한번 연결은 했었거든요. 그래서 관련된 것들 어떤 식으로 하드어랑 연동되는지 그런 쪽으로 해서 한번 아마 만약에 여기도 제가 왜 그런 얘기를 했냐면 갑자기 계속 제가 생성 공정 얘기했잖아요. 공정에서 다 하드웨어 다 하는데 기존에 있는 거를 버리진 않거든요. 

발화자 1  (06:59)
요즘에는 그러니까 있는 거 그대로 AI만 옆에서 한번 붙여서 쓸 때 기존 하드웨어를 어떻게 제어할 거냐 고민하시면 MCP로 다 해결할 수 있다라고 보여드리는 거고 공개를 해드린 겁니다. 관련된 라이브리그나 오픈소스는 많이 이용을 했고요. 연결 방법들은 다 남아 있습니다. 

발화자 1  (07:17)
제가 리듬에다가 담아 놨기 때문에 윈도우에서도 제가 테스트 했거든요. 윈도우 카메라에서도 USB 카메라 어떻게 코어딩해야 되는지 다 써놨기 때문에 참고해 보실 것 같습니다. 

발화자 1  (07:41)
이런 거 할 건데? 그래서 이걸 실제로 실행해 보면 지금 여기에서 카메라 인식됐는지 한번 체크를 해보고 지금은 명령어로 다 했는데 이거를 프롬프트로 다 이슈도 돼요. C 하니까 지금 여기 카메라가 달려 있어서 여러분들 보고 있거든요. 

발화자 1  (07:59)
그러니까 지금 강의실에 뭐가 있고 너가 여기서 그러면 너가 또 뭘 확인할 수 있어 이렇게 얘기를 하면 지금 그 관련돼 있는 내용을 또 얘기를 해 줍니다. 여기다 

발화자 1  (08:27)
지금 왜? USB? 웹캠을 자동 호출하지 MCP를 눌러 주세요. 

발화자 1  (08:35)
가운데 흰색 처치엔 베이지 맛은 이분들이 보이시냐고 지금 나오고 있습니다. 뒤에 연락처를 아마 이게 각도가 있어서 그래서 이런 쪽에서 계속 얘기하면서 소통하고 저 같은 경우는 밖에다 이걸 달아 놔요. 밖에 창가 쪽에 달아 놓고 밖에 배경 보면서 제 앞에는 이제 지하철 다니거든요. 

발화자 1  (08:58)
지하철이 지하철이 바로 옆에 있어 갖고 지상철로 된 얘기가 그거 보면서 몇 십 몇 분의 체크해 줘. 그러면 계속 카메라가 돌다가 몇 십 몇 분의 지하철이 지나갔습니다. 몇 십 몇 분의 계속 로그가 쌓입니다. 

발화자 1  (09:12)
그런 걸 이제 하고 세 가지 나가면 영상 제가 사진 찍어줘. 사진을 다 저장합니다. 그걸 자율적으로 처리할 수 있게 할 수 있습니다. 

발화자 1  (09:25)
그런 식으로 이제 어떻게 경우의 수를 다 어크플로우로 만드시니까 프롬프트로 다 만드셔서 제어를 하신다고 보시면 됩니다. 숫자하고 이와 비슷하게 하는 게 지금 다른 생산 공정 그러니까 반도체 쪽은 아니고요. 다른 회사들도 지금 이렇게 하고 있고 실제로 제가 어제 잠깐 얘기했던 저희 외삼촌 공장에 생산 장비에다가 불량 부착하는 것도 이방식입니다. 

발화자 1  (09:49)
왜 카메라는 그러니까 카메라를 발언할 거지? 그냥 USB 카메라 달아놓고 대신 고화질 카메라를 달아 놓고 체크를 하고 있어요. 그거는 이제 그렇게 해서 이렇게 쓸 수 있고 관심 있는 분들은 요거 한번 쌓아서 받아서 여러 가지 테스트해 보셔도 괜찮을까 그러면 손 역할 로봇들이 있었고 조그만 로봇들이 있어서 그런 것들. 

발화자 1  (10:15)
사용법 얘기나 설명해 놨으니까 보시면 되고 이 웹 카메라 중에 이거는 이거는 지금 방향을 틀 수가 없잖아요. 근데 요즘에 나오는 WiFi 웨어 100들은 원래 명령어 들이 있거든요. 좌우 위로 위아래로 움직이는 것들이 있어서 스피커도 달려 있잖아요. 

발화자 1  (10:32)
그 여러분들 여기에다가 텍스트로 넣으면 그 상대편한테 그 스피커로 대화할 수 있습니다. 그런 식으로 그 제어까지 다 가능합니다. 참고로 해주시면 도움이 되실 것 같아서 한번 공유를 해드린 거고요. 

발화자 1  (10:48)
그리고 여기가 이제 사람과 대화하는 방식에 대해서 휴먼 MCP라고. 그래서 사람이 이제 AI를 지시하고 이런 걸로 음성을 어떻게 전달해야 되는지 로직을 지금 MCP에다가 구현을 해놓은 겁니다. 듣는 방식이라든가 이런 것부터 구현을 해 놓은 거니까 참고해 주시면 앞으로 이제 AI 에이전트를 통해서 어떻게 피지컬로 넘어가는지가 좀 보일 수도 있습니다. 

발화자 1  (11:11)
저도 이거를 지금 이제 피지컬 AI한지는 한 3개월밖에 안 됐고요. 그리고 최근에 이거 하다가 전기자동차로 어차피 다 OS가 들어와 있고 연결할 수 있는 방법을 찾아봤고. 현대차는 IOD 5로를 갔다가 했는데 제가 또 잘못 연결 그 연결을 하는 장비가 있는데 그거 전원 설정을 잘못하고 태워 먹은 거거든요. 

발화자 1  (11:37)
그렇군요. 인스타라던데 주로 뭐라 그러지? 소비자가 싫어하면 싸우고 있습니다. 

발화자 1  (11:46)
제가 잘 아니라고 얘기했는데 그죠? 하여튼 뭐 이런 거 할 거에요. 하드웨어는 이런 쪽이라고 보시면 되고요. 

발화자 1  (11:52)
자 그러면은 공식 스킬 관련해갖고 설명하실 수 있습니다. 

발화자 1  (12:07)
일단은 이제 회사에서 쓰는 목적으로 지금 강의를 하는 거기 때문에 공식 스킬 위주로 설명을 좀 드리는 이유는 보안 리스크 때문에 그런 거고요. 그리고 이거를 좀 이제 그 클로드 코드 MD를 작성하는 게 좀 어렵다고 하시더라도 그거는 한 달 정도 연습이 좀 필요해요. 클로드 MD를 잘 다루는 방법은 한 달 정도 주 단위로 제가 있다가 설명을 드릴 건데 그렇고 지금 보통 이거는 이 개발하는 패턴에서. 

발화자 1  (12:33)
요즘에 이제 그 스타트업이나 이런 쪽에서 부품 스타트업들 모바일 앱이나 웹 서비스를 많이 만들잖아요. 그래서 그쪽에서 많이 쓰는 방식의 그 저기 플러그인들이라고 보시면 됩니다. 그래서 이런 스킬들이 공식적으로 어떤 것들이 쓰는지만 좀 알고 계시고 그중에 몇 가지만 여러분들이 필요한 걸 갖다 쓰시고 쓰시거나 커스터마이징에서 쓰시면 문제가 없을 것 같습니다. 

발화자 1  (12:56)
그래서 일단은 요구사항 정의하고 이런 거는 AI랑 같이 대화를 통해서 요구사항 정의를 할 때 저거 코어 서링이라고 하는 저 저 저기 뭐야 갑자기 생각이 나네요. 갖다 쓰고요. 그다음에 일반적인 개발하는 방 방법에서는 퓨처 데브라고 해갖고 저게 병렬 설계한 기반으로 해서 비교하고 서로 비교해 주고 승인해 주면서 조금 개발이 깔끔하게 나온다는 얘기가 평이 좋아서 저걸 요즘에 많이 씁니다. 

발화자 1  (13:27)
그다음에 UI 디자인 그러니까 만들었으면 UI가. 일단 AI가 만들어지는 UI 평범하거든요. 그래서 그걸 조금 그 프로덕트 수준에 올리기 위해서 디자인 원칙에 따라서 UI를 자동 생성해 주는 프로테인드 디자인이라는 툴도 있습니다. 

발화자 1  (13:42)
그래서 그런 부분 그다음에 피처 데이브라. 그래서 저것도 구현을 하고 설계를 피처 데모에 다 포함이 돼 있고요. 거기에 스킬들이 다 들어 있습니다. 

발화자 1  (13:50)
패키지입니다. 이게 다 그리고 피처백으로 구현을 하고 그러면 승인 설계 기반을 승인 설계라 해서 그거예요. 예스 나오잖아요 계속 물어보잖아요 사용자한테 그 그런 그거 물어보면서 진행되는 개발 상태여서 자산 부여해 주는 방식이고 개발이 완료되면 기터 부족으로 자동으로 커밋해 주고 그래서 커밋 커밋 라이브 그래서 브런치 설계랑 커밋이랑 PR 자동화 할 때는 PR 자동화 같은 건 아마 공통적으로 많이 쓰실 것 같은데 앞으로는 무조건 기반으로 커밋이나 이런 부분이나 PR 자동화를 통해서 여러분들 다 그렇게 작업을 하셔야 됩니다. 

발화자 1  (14:26)
그게 왜 그러냐면 나중에 제가 어제 잠깐 어젠가 그 보여드렸던 병렬처리 되는 방식 보여드렸잖아요. 어제랑 그랬잖아요. 그런 식으로 개발하려면 다 깃 기반으로 다 작동되는 거기 때문에 브런치 설계나 요쪽에 그리고 나중에 여러분들 실제 여러분 PC의 소스코드가 없고 다 깃서버에 올라가 있습니다. 

발화자 1  (14:47)
그 상태에서 레파지트리만 여러분들의 저기 PC에 등록된 작업한 PC에 등록돼 있으면 그냥 레파지터리에 있는 레파지털에 있는 걸 크로드 코드가 연결한 다음에 거기에 있는 PR 데이터랑 이슈 내용을 다 읽은 다음에 거기에서 수정을 해버립니다. 깃서버 자체에서. 코드를 다 수정하고 빌드할 빌드해서. 

발화자 1  (15:07)
거기에서 나온 결과만 가져와서 실행 파일이든 아니면 어떤 실행 모듈이든 라이브러리든 그걸 가져와서 이제 여러분들이 테스트만 하시면 되는 그런 상황으로 아마 발전될 가능성이 높습니다. 그래서 그런 쪽에 자동화하기 위해서 개발하기 위해서는 저 PR 자동화나 이런 쪽을 좀 집중적으로 잘 사용하시는 연습도 나중에 좀 필요합니다. 도움이 필요하고 그다음에 미뷰하는 기능 이게 왜냐하면 이제 사용 다 만들어 놓고 PR. 

발화자 1  (15:35)
내용 기준으로 해서 작업된 내용을 다 평가를 하기 시작합니다. 근데 요 지금 PR 리뷰 툴킷을 제가 추천드리는 이유는 뭐냐면 6개의 에이전트 리뷰가 동작을 합니다. 그래서 이거는 오퍼스 이상만 쓰셔야 됩니다. 

발화자 1  (15:50)
클로드 코드에서 소넷에서는 동작을 안 합니다. 그래갖고 오퍼스 이상은 써야 되고 성능이 그만큼 그 대신 이제 컨텍스트도 좀 많이 씁니다. 그 대신 여러분들이 만든 코드에 대해서 검증을 철저하게 합니다. 

발화자 1  (16:03)
되게 까다롭게 하기 때문에 그리고 까다롭게 하지만 여러분들이 또 코드를 작업을 할 필요는 없을 것 같아요. 다 알아서 또 수정까지 해 주면 돼요. 그리고 나서 다 완성이 되면 마지막에 문서 만들어 주고 산에 공제하는 콘셉트로 뭔가 설계가 돼 있거든요. 

발화자 1  (16:18)
자동 생성하고 FH까지 다 만들어 주니까 그 나머지는 100%만 하시면 되고 배포도 그냥 배포해 줘도 예방이 그런 프로세스가 이제 배포하는 프로세스가 회사 내부에 이미 있으시잖아요. 근데 그거를 워크플로우로 설정만 해 놓으시면 배포까지 다 돼 주는 겁니다. 그래서 다 연결이 돼 있습니다. 

발화자 1  (16:37)
그래서 그런 부분 그리고 QR 찍어 보시면 제가 이거를 여기에서 설명한 내용을 글로 다 표현 저기 써 있거든요. 그래서 그거를 보시면 벨로그에 다 있습니다. 그래서 보통은 이제 스킬부터 얘기를 할 거고 그 다음에 어떤 종류로 쓸 건지 어떻게 골라야 되는지 그거를 설명해 드리는 겁니다. 

발화자 1  (16:57)
그리고 일단 새로운 사용을 한번 해 보시면서 간단하게 만들어 보시는 시간을 드릴게요. 그래서 보통 앞에서 설명했던 것들이 이런 방식으로 지금 요구사항 정리하고 이거는 근데 여러분들 개발 패턴에는 안 맞을 수 있어요. 이거는 지금 외부에 있는 스타트업들이나 이제 SARS 서비스들을 하는 쪽 회사들이 비추는 지금 제가 여기에서 개발하시는 방법론은 제가 잘 모르기 때문에 제가 아는 범위 내에서만 설명드릴 수밖에 없습니다. 

발화자 1  (17:25)
그래서 여기에서 필요한 것만 습득을 하셔야 되는 거고요. 예를 들어서 요구사항 아까 얘기했던 것처럼 이제 코어 어서링으로 작업을 하고 그 다음에 설계 피처 앱으로 하고 그다음에 디자인 작업 프로테이드 디자인으로 해서 작업을 하고 다시 구현은 저 두 가지를 같이 쓰고 그다음에 커밋하고 리뷰하고 문서 공유하고 이 팩트를 계속 반복입니다. 예전에는 근데 이 요구사항 정의라는 건 왜 필요하냐면 AI가? 

발화자 1  (17:55)
내가 뭘 만들려고 하는데 처음에는 아까 저희가 저기 며칠 전부터는 계속 플랜 모드로 해갖고 내가 뭘 만들고 싶은데 그거에 대해서 사전 조사하는 식으로 딱 인터뷰를 했잖아요. 근데 그거가 문서가 만들어져요. 그 실제로는 거기에 스펙 문서가 만들어지고 만들어지거든요. 

발화자 1  (18:11)
그거랑 똑같은 형태라고 보시면 됩니다. 그게 조금 더 고도화된 형태라고 보시면 됩니다. 그래서 그렇게 해서 설계 문서가 만들어져야 여러분들이 만들려고 하는 방향에 맞춰서 AI가 동작을 합니다. 

발화자 1  (18:24)
그런데 이런 스펙 문서를 안 만들고 시도를 하시면 매번 저기 똑같은 작업을 매번 반복해야 되고 매번 똑같은 지시를 똑같이 계속 내려야 돼요. 그러면 여러분들도 피곤해지고 AI도 컨텍스트를 넘어 있으니까 나중에는 비용 문제도 많이 발생을 합니다. 그래서 항상 처음에는 이런 요구사항부터 항상 진행을 하고 만약 요구사항을 도출하는 게 어렵다 물어보는 방식으로 플랫모드나 이런 걸 이용해서 대화를 통해서 해결을 해 나가시는 습관을 드립니다. 

발화자 1  (18:50)
보시면 그다음으로 설계하고 디자인하고. 이건 다 명령만 내리면 다 이 문서를 요구사항 정리된 문서를 통해서 단계별로 다 작업을 진행하고 완료까지 되면 이제 완료된 그 보고서 상태의 문서가 나오고 그걸 공유하고 그럼 다시 요구 사항 업데이트를 해서 계속 수정하는 작업 그러니까 예전에는 기획 단계랑 뭐 여러 가지 앞 단계부터 단계가 많았지만 요즘의 스타일은 일단 개발부터 들어가는 거였어. 왜냐면 문서 만드는 것도 몇 분에서 한 시간이냐 다 끝나고 나거든요. 

발화자 1  (19:21)
문서 작업을 근데 여러분들이 대화라 이게 질문하는 걸 통해서 정리를 하다 보면 문서가 만들어져 있어요. MD5만들어지고 그게 이제 지식 자산이 됐는지 앞으로는 제가 어제 가상비서 서비스 한번 보여드렸는데 거기에 보시면 대시보드에 와서 보면 다 맞겠다는 문서만 쭉 나열돼 있고 그거를 어떻게 체계적으로 관리하느냐가 요즘에는 가장 핵심이거든요. 그런 대화 내용 아니면 사람들이 회의 내용 이런 것도 왜 녹음해서 그걸 다 AI가 알아들을 수 있는 마크 다운로드 관리하고 있느냐. 

발화자 1  (19:51)
그게 나중에는 그 회사의 지식 자산이 되고 AI가. LLM이 바뀌더라도 지식 자산이 따로 관리가 데이터가 원천 데이터 관리가 되면 어떤 AI든? 그거를 추가적으로 넣으면 다 알아서 그대로 구현을 다 해 줍니다. 

발화자 1  (20:05)
왜냐하면 클라우드가 계속 일 등 할 수는 없어요. 제가 봐서는 어느 순간 갑자기 재미나게 다시 일 등으로 치고 올라갈 수도 있습니다. 요즘에는 Gemini 3.1 같은 경우는 Gemini 서비스를 만드는 서비스에서 들어가서 보시면 그냥 X X 스토셜 네트워크 클론사이트 만들어줘. 

발화자 1  (20:24)
이러면 한 30분 동안 지가 혼자 돌거든요. 똑같이 만듭니다. 거의 한 90 프로 이상 똑같은 기능을 다 만듭니다. 

발화자 1  (20:30)
근데 그만큼 분석이 다 돼 있다는 얘기예요. 그런 사이트들에는. 그래서 그 정도 수준까지와 있고 근데 그렇게는 저기 클로드는 그렇게는 안 되거든요. 

발화자 1  (20:40)
근데 이제 그쪽에 특화된 형태가. 다 회사마다 있어서 나중에 그게 유행이 되면 그쪽부터 넘어갈 수도 있습니다. 개발 방법이 AI 기반이고 근데 아직은 클로우드 기반이 가장 혁신적이라고 보시면 됩니다. 

발화자 1  (20:53)
그래서 요런 스타일 그다음에 이 개발을 통해서 전 공정의 공통으로 가드레이를 설정을 해주셔야 됩니다. 근데 보통은 이 클로우드 기반으로 썼을 때 여기에 스킵이나 이런 플러그를 추가하시면 이제 먼저 커스텀 롤에 맞춰서 그러니까 특정 룰에 맞춰서 작동을 하기 위해서 제약을 걸고 걸거나 디버깅이나 이런 부분 처리하는 것 그리고 여러분들 플로우 MD에 대한 품질 관리가 필요하잖아요. 플로우 MD 매니지먼트라는 플러그인이 있습니다. 

발화자 1  (21:22)
저걸 쓰시면 여러분들이 작업하는 거에 대해서 품질 체크를 계속해 줍니다. 그래서 그런 거에서 가드레인에 대한 설정에서 쓰는 거 공통으로 그 다음에 자동화 처리하는 건 이제 뭐 요즘에 많이 쓰는 게 이 무한루프 기반의 개선 방법 이 툴도 있거든요. 그래서 이런 것도 많이 씁니다. 

발화자 1  (21:37)
그런데 이게 이름이 바뀌어갖고 그렇다고 그다음에 저번에 이 잠깐 저기 제가 그 시간 타이밍 걸어갖고 계속 수집하고 있었잖아요 했잖아요. 폴링 서비스나 이런 걸 추가하실 때 루프를 쓰시는 거고 대규모로 파일명이나 특정 함수명이나 이런 거 바꾸실 때 전체 파일 바꾸실 때는 벤치 명령을 쓰셔서 하시면 됩니다. 그다음에 이제 스케일 제작 같은 거 왼땅에 헤딩하면 어려울 수도 있으니까 스킬 크레이터라고 하는 또 스킬 플러그인이 있습니다. 

발화자 1  (22:08)
이거 쓰시면 간단한 스킬들은 이걸로 생성해서 아이디어만 얘기하시면 쉽게 만들 수가 있습니다. 그리고 스킬 생성해 주고 평가해 주고 테스트까지 다 해 줍니다. 그다음에 플러그인 개발 티킷은 사람에 따라 필요할 수도 있는데 제가 아까 얘기했듯이 스킬이나 MCP나 여러 가지 복합적으로 쓰는 스타일이 확장이 되면 그거를 플로그인을 묶어주는 작업만 해주시면 됩니다. 

발화자 1  (22:31)
그다음에 깃에다 올려서 이게 마켓 플레이스처럼 등록해서 쓰시면 되는 그런 구조죠. 그리고 MCP도 서버 서버도 지금 MCP 빌드라고 해서 저걸 통해서 작업을 하시면 어렵지 않게 만드실 수 있습니다. 특히 내부에서 쓰는 건 보안이 그렇게 그렇게 크게 문제가 안 된다. 

발화자 1  (22:48)
각 팀에서 그냥 연결해서 써도 된다라고 하면 그냥 저걸로 쉽게 만드시면 되는데 만약 각 팀별로 보안상 이 서버들을 MCP는 쓸 수 없게 만들겠다. 그러면 저기에다가 인증 T값 같은 거를 설정해 주시면은 뭐 쉽게 구분해서 쓸 수가 있습니다. 그렇게 하는 게 유능한 형태라고 보시면 됩니다. 

발화자 1  (23:07)
이게 가장 스타트업들이 처음에 개발 서비스 만들 때 요렇게 패키지 묶어서 개발을 진행을 합니다. 그리고 혼자서 개발자가 아니더라도 혼자서 다 해볼 수가 있는 거죠. 왜냐하면 그냥 지시만 하면 100곳까지 다 해 주니까 설정할 필요도 없고 근데 만약에 내가 AWS에다가 놓으면 클라우드 서버에다가 놓고 싶어라고 하면 그 AWS 환경이 뭔지 내부 물어보거든요. 

발화자 1  (23:32)
그럼 그 물어보는 환경에 맞춰서 설정값이나 이런 걸 다 알아서 작업을 해줍니다. 그리고 AWS도 MCP가 있습니다. 그래서 여기가 다 작업해놓은 웹서비스에다가 AWS MCP 연결해놓고 등록만 해 놓으시면 그다음부터는 앱 AWS도 다 자동 버튼까지 다 만들어줍니다. 

발화자 1  (23:50)
그런 식으로 요즘은 다 개선이 되고 있어서 그런 부분입니다. 설명을 드린 거고요. 스킬은 대표적으로 여러분들이 앞에서 지금까지 명령어 내려서 썼던 디버그 라든가 룸프라든가 배치라든가 이런 것도 다 스킬입니다. 

발화자 1  (24:05)
실제로 그래갖고 이거를 클로드 코드 다 까보면 저런 명령어들 코멘트로 썼던 명령어들 보면 다 엔티파이입니다. 거기에 엔디파이가 이제 실제로 백 배치하거나 할 때 파일 찾거나 하는 명령어들은 다 배시셰일로 다 작성이 돼 있고 그다음에 필요에 따라 배신을 실행하는 이 팁이 다 만들어져 있는 거고 그다음에 여러분들이 보통 회사 내에서 뭔가 자체적으로 만들거나 여러분들이 일을 하다가 프롬프트를 끌고 클로드 앤디 같은 거 계속 만들어서 쓰시다 보면 이제 자기가 쓰던 패턴에 반복되는 패턴들이 있어요. 그런 걸 스킬을 다 뽑아내시는 그래서 그런 부분에 대해서 이따가 클로드 MD 쪽 좀 자세히 설명드리면서 어떤 식으로 어떤 기간을 가지면서 어떤 기준으로 스킬이나 그런 분리 작업을 어떤 식으로 해야 되는지는 따로 설명을 드릴 겁니다. 

발화자 1  (24:52)
그다음에 플러그의 스킬이라는 게 있고요. 그래서 이 플러그는 저희가 설치를 많이 해봤잖아요. 간단하게 넘어가겠습니다. 

발화자 1  (25:01)
그래서 이건 똑같은 얘기니까 넘어가고 사용자 스킬은 직접 편집해서 만들 수도 있고 개수 제한은 없습니다. 디렉토리 내에다가 스킬이나 점 클로드 밑에 스킬이나 디렉토리 밑에다가 각기 필요한 기능의 디렉토리 만든 다음에 스킬 점 MT5만 넣으시면 돼요. 다른 건 없어요. 

발화자 1  (25:19)
그 대신 그 스킬이 동작이 제대로 되는지 검증을 꾸준히 하셔야 됩니다. 한 번에 해서 해결이 안 됩니다. 그거 개선 작업을 하는 방법도 있다가 한번 또 설명을 드리겠습니다. 

발화자 1  (25:30)
그래서 그런 쪽으로 해서 이제 작업을 하셔야 되고요. 그리고 팀 내부 컨벤션이라든가 규칙 자동화하는 거에는 스킬이 가장 최적입니다. 그래서 지금 어제 잠깐 장난삼아 보였던 K스킬이라고 보시면 음식점 주문도 하고 예약도 하고 그런 것들을 다 항공권 예약까지 다 하고 있잖아요. 

발화자 1  (25:45)
그런 거가 이미 나와 있는 서비스들이에요. 나와 있는 서비스를 스킬로 그냥 다 구현을 한 것 뿐입니다. 그러니까 이미 그러니까 여러분도 만약에 이런 반도체 공장이나 이런 거에 소프트웨어 개발 들어가는 거에 AI를 적용하실 때는 기존 공정을 그대로 AI가 알아낼 수 있도록 설명하는 구조만 잘 만들어 놓으시면 AI는 그만큼 그에 맞춰서 반응을 합니다. 

발화자 1  (26:07)
그래서 그런 부분을 좀 참고해 주시면 되고 그리고 국내 환경에서 이쪽 여기는 약간 폐쇄적인 환경이라서 제가 잘 모르지만 일반적인 회사들 개발이나 사내 코딩이나 아니면 사내 어떤 업무에 대한 프로세스를 갖다가 어크플로우로 다 작성해서 그런 걸 스킬로 다 만들 수가 있습니다. 실제로 제가 모 기업의 비서실에서 요청하신 업무도 있거든요. 아침마다 회장님이나 부회장님들한테 보고서를 만드는 비서분들 똑같은 패턴이에요. 

발화자 1  (26:36)
똑같은 뉴스 사이트 그거 해서 뉴스 정리하고 이러거든요. 근데 그거를 클로우드 코드로 다 해결을 해드렸었는데요. 스캔 몇 개 안 써서 스캔을 실행하는 거예요. 

발화자 1  (26:45)
그래서 지금은 클로우드 코드 안 쓰고 클로우드 자체 앱에다가 스킬이 적용돼 있고요. 그걸로 해서 지금 그렇게 작업을 하시거든요. 근데 그런 식으로 하는 것도 다 뽑아내면서 다 가능합니다. 

발화자 1  (26:56)
그래서 저 같은 경우도 제가 모르는 분야들도 다 가능했던 이유가 뭐냐면 그 분야에 대해서 집중적으로 인터뷰하고 그리고 AI랑 소통을 해갖고 그 업무 파악을 빠르게 할 수 있기 때문에 이런 스킬 만드는 거는 여러분들이 더 이제 전문 분야에선 더 잘할 수도 있고요. 그래서 그런 부분을 좀 참고를 해주시면 되고 플러그인 같은 경우는 스킬이나 MCP랑 서브 에이전트가 더 통합돼 있는 버전이라고 보시면 됩니다. 근데 보통은 서브에이전트는 서브 에이전트는 없더라도 스킬이나 MCP는 통합해서 많이 배포를 하고 있습니다. 

발화자 1  (27:27)
저도 몇 개 배포를 하고 있고요. 그래서 그런 부분 참고하시고 그리고 이게 엔서로픽에서 공식적으로 제공하는 인전 스킬들이 있고 커뮤니티 그러니까 클로드포드 개발자들이 모여 있는 커뮤니티들이 있거든요. 거기에 공개된 스킬도 있습니다. 

발화자 1  (27:42)
근데 두 개 다 썼는 거는 상관은 없지만 공식적으로 쓴 거는 보안이나 이런 거에는 문제가 없다고 푸는 게 판명이 된 거고 커뮤니티에서는 그게 판명이 안 됐어요. 그래서 만약 쓰실 때는 한번 검토 보완적인 문제가 없는지 프롬프트 거기에 스킬에 적혀있는 내용 끄고 워크로우를 상세히 분석을 해본 다음에 쓰셔야 됩니다. 그게 틈이 발견되면 외부 데이터가 다 전송됩니다. 

발화자 1  (28:07)
그래서 방법도 있기 때문에 조심하셔야 됩니다. 좀 그래서 여기서 소개하는 플로그인들은 여러분들이 웹 개발이나 아이디어를 도출하기 위한 용도로 소개를 하는 용도지. 이거 갖고 모든 걸 만들 수 있지는 않습니다. 

발화자 1  (28:20)
근데 대표적으로 스킬이랑 플러그인을 어떻게 써야 되는지에 대해서 학습한 비자님들도 소개를 하는 겁니다. 근데 여기서 아마 여러분들이 쓸 만한 거는 피한 리뷰랑 이 커밋 커맨드 이 두 가지는 여러분들한테는 아마 필수적으로 써야 되는 부분이고 나머지는 이게 일반적인 사스 서비스나 웹 서비스나 모바일에 개발하는 쪽이라서 조금 얘기가 틀리긴 합니다. 그래서 설치는 건드는 어차피 빨 패키지 묶여져 있는 거니까 기본 클라우드 코드에 내장돼 있는 거고요. 

발화자 1  (28:50)
사용자 스킬은 설치를 직접 해도 되고 아니면 별도의 설치 프롬프트를 만들어 가지고 프롬프트가 아니라 배신 시리얼스를 만들어서 자동으로 배치되도록 할 수도 있고요. 플러그인은 무조건 저기 슬러시 플러그의 명령어를 통해서 클래드를 통해서 인스톨 명령을 해야지 사용할 수가 있습니다. 그리고 커스터마이징은 번드스킬은 커스터마이징이 안 되고요. 

발화자 1  (29:12)
막혀 있는 그리고 사용자 정의 스킬은 완전 자유롭게 여러 가지를 많이 만들어 볼 수가 있습니다. 그리고 제공의 주차가 좀 차이가 있고 MCP는 번개는 없습니다. MCP나 서브 엔저 또는 포함이 안 되고 있고 사용자 정의는 별도로 구성해서 다 작업을 할 수가 있습니다. 

발화자 1  (29:28)
그리고 플라워잉 같은 경우는 패키지에 포함시키면 되니까 크게 이슈가 없고요. 펀드스킬 그냥 사용만 해 보시고 경험을 해보시면 되는 거라서 진입 난이도가 낮기 때문에 크게 문제가 없는데 사용자 정의는 여러분들마다 사용하는 스타일에 따라서 스킬들이 똑한 스킬들이 많기 때문에 여러분들의 패턴에 맞춰서 스킬을 잘 사용하는 습관을 들이셔야 됩니다. 요런 부분이 좀 차이가 있거든요. 

발화자 1  (29:57)
대표적으로 이제 그런 거 앞에서도 설명했던 거고 그리고 이 심플리피라고 하는 저 명령이 하나 있어요. 이거는 아마 성별로 크게 안 했는데 2단계에서는 좀 설명하기 좀 애매해서 설명하지는 않았는데 에이전트 3개를 껴갖고 병렬로 해서 리뷰를 합니다. 근데 이거는 여러분들이 만들고 나서 다 만들고 나서 프로젝트가 없어서 1차 완본이 됐어요. 

발화자 1  (30:20)
뭐 프로토타입이 만들어졌던 뭐가 만들어졌으면 이거에 대한 평가를 해 보고 싶잖아요. 그러면 요 명령어 그냥 치시면 됩니다. 그러면 저기 세 개 에이전트가 병렬로 딱 해서 리뷰랑 자동으로 수정까지 하면서 진행을 합니다. 

발화자 1  (30:34)
최종적으로 코드가 제대로 만들어졌는지 검증하실 때 쓰는 명령 다른 게 옵션이 주는 건 없어요. 만들어진 프로젝트에다가 이 명령어만 치시면 돼요. 나쁜 것만 여러분들이 조금 계속 연습하시다가 뭐 만들어 보고 그 다음에 챗으로 코드가 어느 정도 완성도 있게 높이려면 저 명령 한 번씩 입력을 해주시는 게 좋습니다. 

발화자 1  (30:54)
그다음에 디버그에 대해서 로그를 갖다가 남길 거지만 저게 할 건지를 오프할 수 있고요. 배치는 여기서 크게 설명하지는 않기 때문에 참고해 주시고 그리고 만약 클라우드에 있는 API를 사용하고 싶다. 그러면 클로우드 API를 자동 모드시키는 명령도 있습니다. 

발화자 1  (31:15)
오픈은 저걸 한번 해봤기 때문에 넘어갈게요. 보통 루프로 제가 그때 근데 그때 보여 드렸던 거는 내부적으로 그냥 리서치해 갖고 그 정보를 요약 서머리 한 다음에 그걸 보여줬잖아요. 근데 실제로 이걸 루프를 또 어디서 많이 쓰냐면 클라우드 서버 같은 거 쓸 때 AWS나 저기 네이버 클라우드라든가 카카오 클라우드라든가 이런 플랫폼이랑도 연계해서 주기적으로 뭔가 체크하거나 하는 로직이 필요하다. 

발화자 1  (31:47)
그런 루프를 돌려놓고 자동화를 시키시면 쉽게 모니터링도 다 가능합니다. 그럴 때 많이 쓰고요. 그리고 저번에 이제 같이 했던 저기 작업 같은 거를 루프 돌리면서 클로우로 해서 이제 자동화시키는 그런 방법도 있습니다. 

발화자 1  (32:02)
그리고 젠킨스 같은 것도 파이프라인 결과도 루프를 돌려서 시간을 설정해서 타이머 설정해서 계속 체크하고 보통은 이게 스탑에서 많이 쓰는데 저 젠킨스 같은 거 산에 있는 걸 갖다 파이프라이브 결과를 갖다가 계속 로프돌려고 실행한 다음에 빌드 시켜 나오면 회사 메신저로 다 날리는 거죠. 그럼 이제 담당자들이 확인할 수 있게 그런 걸 해서 자동화하는 그런 것을 쓸 인프 기능을 이용하는 겁니다. 디버그는 온오프를 하는 건데 이게 온오프 한다는 개념이 뭐냐면 트러블 슈팅을 가지게 가장 빠르게 할 수 있는 방법 중에 하나인데 저 토골로 처리하는 거거든요. 

발화자 1  (32:38)
이제 이 디버그 슬러시 디버그 명령을 해서 이 다시 실행을 실행을 해버리면 온 상태가 돼요. 그러면 그 상태에서 그 로그가 활성화되면서 중요한 내용들이 다 체크를 합니다. 디테일하게 체크합니다. 

발화자 1  (32:53)
그러니까 여러분들이 작업하는 문제가 생기면 로그 얼 로그가 쌓이잖아요. 근데 AI가 그걸 디테일하게 안 보고 넘어가는 경우가 있거든요. 디버그 모드로 바꿔놓으면 디테일하게 봅니다. 

발화자 1  (33:03)
대신 토큰을 많이 사용합니다. 그 대신 여러분들이 예전에 작업하던 디버깅하던 그 오랫동안 디버깅해서 눈 빠진 걸 그 화면 보면서 디버깅하던 시절이 있었잖아요. 그런 게 AI를 대신해 주는 겁니다. 

발화자 1  (33:15)
대신에. 그래서 그런 거고 그러고 간단한 것들을 이제 만약에 좀 어려운 것들 뭐 내부적인 로그들이 나오거든요. 그 로그들은 다 팁 다 체크하고요. 

발화자 1  (33:26)
그 어느 정도 디버깅이 해결이 됐다. 그럼 무조건 끄셔야 된다. 안 그러면 토큰을 계속 씁니다. 

발화자 1  (33:33)
왜냐하면 여러분들 모르는 사이에 백그라운드에서 계속 체크하고 있습니다. 리미트 탑 완료 됐는데. 그렇기 때문에 온오프를 확실히 해 주셔야 되는 부분만 저기 잘 신경 써 주시면 되고 별도로 저기 체크하실 필요는 없습니다. 

발화자 1  (33:46)
그냥 오무프만 해 주시면 돼요. 작업을 하시다가 뭔가 계속 로그가 이상하게 쌓인다. 뭐 좀 체크하고 싶다. 

발화자 1  (33:52)
근데 이거를 AI에게 맡기는 겁니다. 클로드 API 같은 경우는 이제 뭐 이렇게 여러 가지 언어로도 지원하는데 그런 것들 있잖아요. 원스러픽에 인포트 시켜갖고 뭐 저기 SDK나 요즘에 최근에 나온 게 클로드 저기 에이전트 SDK라고 새로 나왔거든요. 

발화자 1  (34:12)
추가된 게 있는데 그거는 대화형 에이전트 만들 때 요즘에 많이 쓰고 있는데 그런 거 최신 기능이나 레퍼런스 첨식해서 뭔가 만들고 싶을 때 파이프라인은 구현하실 때 이 기능을 이용하시면 그냥 쉽게 편집기 안에다가 쉽게 레퍼런스를 다 추가할 수가 있습니다. 여러분들이 이런 그 SPK 쓰는 걸 잘 모른다고 해도 그냥 프롬프트로 이거 해 놓고 필요한 것들 설명을 하면 API에다가 끌어다가 코드를 다 생성해 줍니다. 근데 이거를 굳이 안 써도 저기 뭐 Gemini 기반 API를 기반으로 해서 제미나 API 무슨 무슨 버전 기준으로 해서 에이전트를 어떻게 어떻게 구현해달라고 하면 다 구현해 주긴 합니다. 

발화자 1  (34:51)
근데 더 디테일하게 좀 상세하게 구현식으로 쉽게 하면서 할 때는 요 커맨드를 이용하시는 방법들이 있습니다. 저는 잘 쓰지는 않고요. 이미지 아까 얘기했던 심플리프라고 하는 게 있는데. 

발화자 1  (35:05)
세 개의 에이전트를 병렬로 해 갖고 리뷰랑 자금 수정을 변경하라고 합니다. 그래서 지금 왜 그러냐면 예전에는 이게 이것도 책이나 생긴 기능이거든. 작년 기준으로 따지면 작년에는 한 개의 에이전트에다 리뷰를 시키거든요. 

발화자 1  (35:20)
따로 근데 어제 어제랑 엊그제랑 에이전트 팀을 해갖고 리뷰어 역할을 바꾸면 다 장국대다가 대기하고 있다가 완료가 되면 에이전트가 뜨면 저기 리뷰 에이전트가 동작되면서 코드가 리뷰해주잖아요. 그러면 자동화하는 것처럼 그런 역할을 해 줘야 됩니다. 이거는 근데 여러분들 자원이 답변하고 이제 만든 코드에 대해서 뭔가 리뷰를 하고자 할 때 이걸 기동시키면 알아서 그 서브 에이전트들이 작동을 합니다. 

발화자 1  (35:48)
그 원리 움직임이 딱 구현이 돼 있고요. 근데 이게 반도체에서 쓰시는 언어에는 최적화돼 있는지는 제가 모르겠어요. 그거 제가 코드를 본 적이 없어서 테스트를 못 해봤기 때문에 정확하게 말인데 한번 해 보십시오. 

발화자 1  (36:00)
해 보시고 만약 안 되면 대화를 통해서 저기 정보를 얻으신 다음에 그걸 스킬로 만드시면 돼요. 전용 스킬 여러분들 쓰시는 언어들로 캔 언어라든가 아니면 뭐 거기 반도체 설계하는 소프트웨어에 들어가는 그런 특수 언어들에 대해서 자체적으로 만드는 언어라도 그런 걸 갖다가 물어보시면서. 왜냐하면 엉뚱한 코드 만들어질 수 있거든요. 

발화자 1  (36:20)
모르는 언어면 자체 표준 언어가 아니면 엉뚱한 코드로 만들어지니까 그 만들어진 거에 대해서 분석을 해달라고. 그러고 문법 체계에 대한 책이나 이런 게 PDF나? 이런 걸 있으면 그 저기 넣어서 그걸로 통해서 다시 보완해 달라고 하시면 됩니다. 

발화자 1  (36:36)
그런 식으로 그래서 그리고 나서 이런 심플리프리 같은 거를 저기 업데이트 저기 내용을 갖다 분석된 내용을 갖다가 저기 막 끝나서 저장하신 다음에 그걸 스킬로 다시 바꿔서 쓰시면 여러분들 작업하실 때 스킬에 넣으면 다 자동으로 변환해 주는 게 필요했다는 그런 식으로 쓰시면 좀 자동화에 좀 편하시겠죠. 그래서 보통 이런 역할 분담은 코드 재사용성을 체크하고 그다음에 코드 품질 체크하고 실행 효율성을 딱 체크합니다. 연산 불필요한 연산이 있는지 메모리 최적화가 돼 있는지 알고리즘이 개선이 돼야 되는지 마지막에 체크를 한 거고 처음에는 뭐 중복 코드가 있는지 왜냐하면 이게 왜 중요해? 

발화자 1  (37:18)
AI가 만들어진 코드는 문제가 뭐냐면 코드가 처음에 만들어졌을 때는 완전한 최적화가 안 돼 있습니다. 무슨 얘기냐면 중복되는 코드가 상당히 많이 만들어집니다. 실제로 여러분들이 사람이 작업하면 한 백 줄이면 작업해야 될 내용을 갖다가 클로우드 코드든 어떤 에이전트든 간에 작업을 하면 1000 줄 500 줄 넘게 들쑥날쑥하게 만들어집니다. 

발화자 1  (37:37)
근데 그거를 프롬프트를 얼마나 정교하게 작성하느냐에 따라서 코드 성능이 좀 차이가 나긴 하지만 그걸 또 잡아주는 게 이 에이전트 리뷰 에이전트의 장점이기도 합니다. 그래서 항상 이 리뷰 작업을 나중에 꼭 해주셔야 된다는 거 근데 이거를 좀 더 쉽게 하기 위해서 심플리핑한 걸 얘네가 추가를 해놓은 겁니다. 그다음에 이제 중국 코드가 정리가 되면 이제 코드 품질 체크를 한 겁니다. 

발화자 1  (38:02)
가독성이라든가 네이밍이라든가 이건 다 표준으로 나와 있잖아요. 문법 체계가. 그런 거 타입의 안정성이라든가 그런 주석 주석이나 이런 것도 제대로 안 돼 있으면 이제 좀 엉성하게 설명이 돼 있는 경우가 있어요. 

발화자 1  (38:14)
그냥 지나친 주석들이라든가. 이런 것도 코드 품질 단계에서 다 체크를 해서 업데이트를 해 줍니다. 그리고 나서 이제 불필요한 연산이나 메모리 최적화 마지막에 리뷰하고 끝나면 결과 요약해서 알려주고 끝납니다. 

발화자 1  (38:28)
그게 요 역할입니다. 그래서 이런 식으로 수동 작업을 할 거야. 근데 솔직히 이걸 안 쓰시더라도 수동 작업으로도 다 할 수는 있습니다. 

발화자 1  (38:37)
근데 이거를 절차를 매번 여러분들이 프롬프트를 다 넣어 놔서 만들어야 되니까 클로드 MD나 이런 걸 따로 만들어 갖고 작업을 리뷰를 따로 하셔야 되니까 일이 더 많아지죠. 근데 그런 거를 심플리핀은 이미 다 작업이 돼 있는 상태여서 완제품 형태에서 여러분들 만든 소스만 넣어서 체크를 하신다고 하시면 보면 됩니다. 이게 여러분들 만약에 그 지금 클로드 코드 그 저기 엔진에다가 LLM만 바꿔서 로컬에서 쓰시면 저 작동 하지는 않습니다. 

발화자 1  (39:08)
제대로 작동을 안 합니다. 참고해 주십시오. 그래서 이건 그냥 실행만 하시면 돼요. 

발화자 1  (39:13)
그래서 실제로는 이걸 다 작동 원리를 까보면 깃에서 쓰는 방식을 그대로 쓰고 있습니다. 실제로 여기에서 작동되는 원리나 병렬 처리나 이런 클러드 코드에서 쓰는 병렬 처리 방식은 깃에서 나온 원리입니다. 미국 이런 식으로 프로세스가 진행된다라고 생각하시면 됩니다. 

발화자 1  (39:36)
예전에는 이걸 안 쓰는 작년 같은 경우는 뭐 구현하고 커밋하고 그다음 PR 넣고 그다음에 품질 이슈 이제 이슈 지적하고 그걸 이제 이슈를 보고 이제 수정하고 그다음에 다시 커밋하고 다시 다시 리뷰하고 이게 반복되는 패턴이었는데 지금은 심플리피를 쓰면 구현 안 하려고 심플리핏 실행하고 이제 확인하고 그다음에 에드하고 컴퓨터하고 PR 제출하고 리뷰어가 로직만 확인하면 끝나는 로직이 제대로 구현되는지 확인하고 끝나는 단계로 좀 단순화됐습니다. 그래서 요즘에 이걸 많이 추천을 하고 있습니다. 뭐 배치는 이런 버전 변경하거나 디렉트리 모드 변경하거나 네이밍 컨벤션 할 때 그리고 자바 같은 경우는 이제 저렇게 패키지들이 APN들이 없어지는 경우가 있기 때문에 바뀌는 경우가 있기 때문에 그걸 이제 비관적 패턴이라든가 이런 거 한 번에 바꿀 때 이 패치 작업을 하시는 게 좋습니다. 

발화자 1  (40:32)
그 외에는 거의 쓰지 않았죠. 예전 같았으면 수동 작업으로 여러 개 영향 받은 파일을 특정하고 분석한 다음에 논리적으로 분할 설계한 다음에 브런치 따로 만들고 거기에다가. 브런치에다가 파일 순차로 변경할 수 있도록 하고 테스트하고. 

발화자 1  (40:49)
그다음에 문장 문제 발생한 거에 대해서 수정하고 그다음에 변경한 걸 갖다가. 또 커뮤니티를 주고 그다음에 PR 생성해 주고 이게 보통 일반적인 작업 지금까지 작업 형태인데 이것도 AI로 써서 이 정도 작업인데 지금 이 배치가 기능이 나와서 그냥 한번 커맨드 날리고 승인만 해 주면 된다. 이유는 다 AI가 다 자동으로 처리해 주는 편해진 회사이기도 하죠. 

발화자 1  (41:14)
그래서 요런 식으로 짧게 확인한다. 이것도 워크를 기반으로 병렬 처리가 자동으로 이루어집니다. 이게 만약에 여러분들 코드량이 퍼지잖아요. 

발화자 1  (41:23)
그러면 AI가 판단해서 병렬 처리를 여러 개를 분할해 냅니다. 다 자동으로 왜냐하면 너무 많은 거를 한 번에 처리하면 리소스를 너무 많이 쓰니까 그 컨텍스트 윈도우 한계가 있잖아요. 그러니까 병렬로 다 나눕니다. 

발화자 1  (41:36)
어떻게 어떻게 나누겠다고 얘기를 합니다. 그리고 나서 그 코드 코드에서 어느 분야 없는 분야를 나눠서 처리하겠다고 하고 계획을 잡고 분할 계획을 항상 하게 돼 있습니다. 그래서 대용량 처리랑 이런 걸 할 때는 다 분할 처리를 해서 어쿠스미어. 

발화자 1  (41:50)
다 구매한 다음에 독립적이고 워킹트리에 맞춰서 이제 방열 처리하고 그다음에 유니크 툴들이 없는지 확인한 다음에 테스트하고 그다음에 PR을 자동 생성하고 끝납니다. 근데 이거를 만약 배치가 안 되면 이거를 다 수작업을 하셔야 되는 이슈가 있습니다. 수작업이라는 게 이제 여러분들이 이걸 코드를 만들고 설정하는 게 아니라 프롬프트를 계속 말려야 되는 이슈가 되는 거죠. 

발화자 1  (42:13)
그런 시간도 단축시켜서 그러니까 이것도 이 지금 보시면 깃 그 깃의 깃허브에 보시면 엔트로피 공식 그 깃이 있어요. 거기에 보시면 이슈에 사람들이 계속 올리는 것들이 있거든요. 그걸 최대한 적용하면 되는 겁니다. 

발화자 1  (42:29)
그거만 했었으면 좋겠다고 생각합니다. 실무적으로 이제 이렇게 버전이 가깝거나 그러면 배치 배치 실행하고 이제 프롬프트로 넥스트레스 시간 14로 업그레이드 그다음에 페이지는 앱으로 전환 이게 왜냐하면 바뀌었거든요. 완전히 이 루트 디렉트리 개념이 완전 루트가 개념이 바뀌어 갖고 페이지에서는 맵으로 바뀌었거든요. 

발화자 1  (42:58)
그래갖고 버전 할 때 옛날에 이걸 다 이제 프롬프트를 만들어 갖고 일일이 다 설정을 해놓고 한 번에 돌리게 되는데 지금은 그냥 이렇게 배치 실행하고 저렇게 메시지만 날리면 그 범위 내에서 다 작동을 다 바꿔도 됩니다. 그럴 때 편해요. 그리고 여러분들이 한 번에 이제 회사내에 이게 만약 어떤 만들고 있던 소프트웨어가 구조가 바뀌거나 그러면 이 배치 작업을 통해서 시계를 만들 수가 있습니다. 

발화자 1  (43:22)
그럴 때 씁니다. 그리고 바깥에서 이게 다른 쪽에 IT에서는 테크기. 뭐 저기 뭐 은행권이나 이런 쪽에서 이런 거 부트를 이제 스프링 부트로 많이 쓰시는데 그쪽에서는 이런 버전 업그레이드할 때 이 배치로 다 돌리게 되고 이렇게 공식 마켓 플레이스는 대표적으로 여러분들한테 대표적으로 추천드리는 건 도큐먼트 스킬이라는 게 있어요. 

발화자 1  (43:52)
이거는 뭐냐 하면 PPT 만들어주고 그다음에 엑셀 만들어주고 PDF 만들어주고 그런 거에 패키지가 섞여져 있는 게 있거든요. 그래서 이런 게 있는데 이런 거 설치 필요하시면 설치해서 여러분들 뭐 문서 작업 같은 거 자동으로 엔티바일 만들어지는 걸 갖다가 뭐 워드를 만들어서 배포하거나 할 때 쓰시면 되는 겁니다. 대표적인 게 다큐멘터리 스키장이 있고 이그잼 스킬이라는 거는 안에 개발 인프라 스킬 크레이터라든가. 

발화자 1  (44:18)
그다음에 아까 얘기했던 코어 어서닝 같은 경우 그다음에 커밋 그 다음에 프론테드 디자인 캔버스 디자인 뭐 여러 가지 크리에이티브한 역할을 할 수 있는 플러그들이 공식적으로 지금 제공을 하고 있고요. 그래서 이런 것들이 있다는 것만 확인하시고 쓰는 거는 크게 어렵지는 않거든요. 그래서 왜냐하면 그냥 프롬프트에다가 직접적으로 이 스킬을 지정하셔도 되지만 그냥 PPT 내가 지금 코드를 만들고 거기에 리듬이나 아니면 어떤 특정한 게 만들어지면 설명하는 게 만들어지면 자 이거 그냥 PPT로 만들어주고 이렇게만 하시면 이 스케일이 동작되는 겁니다. 

발화자 1  (44:53)
설치가 돼 있습니다. 그런 식으로 그 스킬을 그런 식으로 쓰고 여러분들이 만약에 스키를 만들어서 쓸 때 내 스킬이 제대로 동작이 안 된다. 그러면 그 아래에 들어가 있는 디스크립션의 여부를 좀 개선을 해주셔야 됩니다. 

발화자 1  (45:06)
그러니까 그래서 어떻게 하면 잘 그게 내 일반적인 지시를 했을 때 스키들이 존재되는지 수시로 체크를 해서 업데이트를 해주셔야 되는 그런 부분이 있어요. 근데 이미 만들어내는 것들은 한번 참고를 해서 보시면 되게 많이 보시고요. 그래서 이런 대표적인 것들이 이런 것들은 좀 안전하게 쓸 수 있는 것들 중에 하나입니다. 

발화자 1  (45:27)
그래서 이런 걸 좀 추천을 드리는 거고요. 색깔은 칠해져 있는 게 가장 많이 쓰이고 있고요. 일반적인 개발자들 중 이미 가장 추천을 많이 드리고 그래서 이제 5대 이 보통 대표적으로 5대 마켓 플레이스를 얘기하는데 엔트로픽에서 공식적으로 얘기하는 스킬이라고 하는 저기 엔트로픽 스킬이라고 하는 이제 그 마티플레이스가 있고요. 

발화자 1  (45:50)
그다음에 클로드폰 마틴플레이스가 있는데 이거는 코드 리뷰나 캡처 되거나 이런 것들이 다 여기에 들어가 있습니다. 그다음에 플러그 오피셜이라 그래 갖고 이제 독자적인 그 플러그인도 만든 거 있어요. 엔트로픽이 공식적으로 이거는 안전하게 써도 돼요라고 인정해 주는 회사들이 있습니다. 

발화자 1  (46:08)
깃허브라든가. 그런 AWS라든가 거기서 제공하는 플러그인들이 배포되는 후한 마켓 플레이스 마켓 마켓 플레이스가 세 번째에 있는 명칭으로 하고요. 이거는 한국에서는 많이 이거 퍼스터마이징해서 써야 돼요. 

발화자 1  (46:22)
이거 뭐 투자은행이라든가 리서치라든가 금융업계나 그런 쪽에 특화돼 있는 파이낸셜과 관련된 특화돼 있는 스킬들을 플러그인을 해서 제공해 주는 그 마켓도 있습니다. 그다음에 이 일반 음모에 쓰시는 것들 있잖아요. 뭐 영업이나 법률적인 거거나. 

발화자 1  (46:38)
마케팅이라든가 데이터 분석하거나 그런 스킬들이 필요하다. 그러면 날리지 워크라. 그래갖고 공식적으로 여기 있는 스킬들을 가져다 쓰시면 되는데 이게 한국어가 아닌 게 맞는데 한국 환경에 안 맞는 게 있어요. 

발화자 1  (46:50)
그래서 커스터마이징해서 쓰시거나 아니면 K스킬에서 나온 게 뭐가 있는지 비교해서 교차 검증을 하셔 갖고 쓰시면은 업무적으로 좀 도움이 되실 것 같아요. 근데 대표적으로 처음에 엔서로픽이 스킬이나 플로우 푸드에 있는 스킬만 가져다가 쓰시면 되고요. 그 어디 저번처럼 저기 그 마켓플레이스를 저걸 등록을 해서 디터그에 있는 명칭으로 등록해서 그다음에 설치를 해 주시면 되는 겁니다. 

발화자 1  (47:17)
요런 식으로 얘기를 한 거고요. 그래서 뭐 워드나 이런 일반적인 문서 작업할 때는 저 앱처럼 스킬의 다큐먼트 스킬을 설치만 해 주시면 됩니다. 그러니까 마켓 플레이스는 한 가지만 등록을 하시면 되고 그다음에 PR 리뷰나 표밋 그 관련돼 있는 이제 그 품질 자동화 쪽은 엔트로픽에 클로드코드의 마켓 플레이스에 들어가 있습니다. 

발화자 1  (47:41)
요 밑에는 그냥 일단 제외하고요. 나중에 이건 시간 되실 때 필요한 것들을 한번 확인해 보시고 설치를 하시면 되고요. 뭐 다 깨버트랑 프론테프 디자인 같은 거는 뭐 안 하실 거면 상관없고요. 

발화자 1  (47:54)
그리고 스킬 제작하고 싶으신 분들은 이 스킬크레이터 설치를 해 주시면 되고 그다음에 리뷰랑 뭐 이런 것들 설치해 주시면 그리고 클로우드 코드를 설치하시면 오피셜은 기본적으로 등록이 돼 있습니다. 요거 하나 등록돼 있기 때문에 그 등록돼 있는데 그 안에 스킬들이 이제 설치가 돼 있는지만 확인해 주시면 돼요. 예를 들어서 

발화자 1  (48:37)
보시면 Perplexity officially. 이거는 등록돼 있죠. 선택하시면 140개가 있어요. 

발화자 1  (48:46)
되게 많아요. 저도 영진가 다 써 보진 못했어요. 근데 실제로 전 세계에 나와 있는 스킬들 다 합치면요 한 몇십 만 개 될 거에요. 

발화자 1  (48:55)
그래서 그거를 다 볼 수가 없기 때문에 특히 중국 같은 경우는 요즘 오픈 컬러를 엄청 쓰거든요. 개인들이 개인도 그렇고 매장들이 이제는 옆에 이 그 뭐라 그래야 되지 한국 같은 경우는 막 이제 막 매장에 가면 매장에 가면 보통 앞에 카드 결제기가 있잖아요. 푸스페인이나 이런 거 터치 터치 아 터치 만들어갈 때 스크린 있는 그런 카드기가 있어서 거기다 결제를 하잖아요. 

발화자 1  (49:20)
요즘에 중국에서 어떻게 하냐면 스킬을 결제합니다. 매장 가서 음식 음식 주문하고 음식 주문도 얘기를 안 해요. 내가 스킬로 해서 메시지 보내갖고 주문합니다. 

발화자 1  (49:31)
그러면 거기 뜸이 나오면 그런 식으로 요즘 구현이 돼야 되고 그런 게 되고 OpenClaw로 다 해야 되겠습니다. 그죠 그건 일반 매장 그래서 중국은 어떤 요즘에 어떤 사업이 유행하냐면 오픈컬러를 설치해 주는 사람들이 있어요. 한국건에 한 10만 얼마 또는 한 5만원 10만원 정도 받고 설치해 주고 다닌 거예요. 

발화자 1  (49:50)
설치해 주고 거기에서 무슨 업무 그 뭐가 필요하다? 뭐 예약하는 기능이 필요하다 뭐 그런 스킬들 다 설치해 주고 연결까지 다 해줍니다. 그 작업을 해주는 풀댄서들이 있습니다. 

발화자 1  (50:02)
그래서 그런 식으로 해서 실제 매장에서 그렇게 쓰고 있습니다. 그래서 이렇게 보시면 여기에서 프론트 앤드 아이 나중에 여러분들이 비에 대시면 이거 슈퍼 파워 상관 나중에 써보시면 되게 도움이 많이 되시는 솔루션 중에 하나입니다. 이거 지금 설명하면 머리 아픈 짓입니다. 

발화자 1  (50:21)
넘어갈텐데. 그 컨텍스트 세븐도 다 포함이 돼 있습니다. 그래서 설치만 해주시는 걸로 되고요. 

발화자 1  (50:30)
그리고 뭐 깃도 다 있죠. DMCP 써버도 여기에서 다 포함되어 있습니다. 퓨처에도 있고 요거는 이제 브라우저로 자동으로 연결해서 뭔가 자동화시켜놓고 테스트해 보고 싶은 분들이 있으시면 요거 설치하셔서 써보시는 것도 괜찮습니다. 

발화자 1  (50:46)
원래 테스트 목적인데 요즘에는 정보 수집 그러니까 데이터를 끌어오기 위해서 쓰는 경우도 많습니다. 왜냐하면 로그인한 사이트나 이런 거를 이걸 써봐. 21을 써서 자동 로그인시키고 그다음에 거기는 데이터를 다 끌어모을 수가 있어요. 

발화자 1  (51:00)
그리고 스키큘레이터 있고 이게 체크아웃 하시면 돼요. 스페이스가 눌러서 체크하시고 그리고 여기 클로드 MD 메인지먼트 요거 하시고 그 다음에 요것도 만일 요즘 AI 로프 관련돼갖고 이거 많이 쓰고 있기 때문에 한번 설치해 주시고 이런 식으로 체크만 하시면 됩니다. 그리고 컵에 리커맨드 아까 얘기했듯이 이 PR 리뷰 틀기 세달라도 있죠. 

발화자 1  (51:30)
처음에는 세레나 같은 경우도 딱딱 다 따로 설치 모델명을 그렇게 해봤잖아요. 근데 그것도 불편하시면 처음에 여기 클럽이 들어가서 선택해서 설치해 주시면 돼요. 

발화자 1  (51:59)
그리고 마이너스 만드시는 것 중에 사이트를 정보를 이렇게 끌어보고 싶다. 크롤링 같은 거 하고 싶다. 그러시면 저 파이어 크롤러가 여기서 가장 대세거든요. 

발화자 1  (52:07)
그래서 저 파이어 크롤러 서비스 여기 MCP하고. 파이어 컬러 사이트에서 회원 가입하신 다음에 정보 연결하시면 크롤링 서비스도 쉽게 만들 수 있습니다. 근데 너무 악경화시면 안 되고요. 

발화자 1  (52:21)
근데 되게 편하게 옛날이랑 틀리게 편하게 크롤링해서. 웹에 나온 서비스들의 정보는 다 가져올 수 있다고 보시면 됩니다. 그리고 이제 이러한 언어들이거든요. 

발화자 1  (52:33)
언어들 LSP로 해 갖고 사용할 수 있는 필요에 따라서 설치를 다 하시면 되고요. 회사에서 안 하나 같은 거 쓰시면 안 사나 MCP도 이제 쓸 수 있습니다. 그리고 만약 여러분들이 레이그 같은 거 쓰시는 것 중에 파이콘으로 해서 배터리를 쓰고 계신 분들은 저 파이콘 연결해서 작업도 해보실 수 있습니다. 

발화자 1  (53:00)
이런 것들이 쭉 매매가 되니까 다 알려드리긴 어렵고요. 그리고 만약 여러분들 중에 뭐 블로그 하시는 중에 자체 블로그를 워드프레스로 운영하고 계시다. 그러면 글 같은 거 생성한 다음에 워드 프로세스로 카피페이스 하시는 게 아니라 여기 워드 워드 플래스 닷 컴 저기 MCP 연결해갖고 자동화할 수 있습니다. 

발화자 1  (53:21)
다 연결해서 여러분들 쓴 글을 갖다가 워드프레스로 다 자동으로 올릴 수 있습니다. 난 별도의 설정 없이 계정 등록만 해 다운로드 안 하고. 뭐 몽고디비 관련된 MC 케이스입니다. 

발화자 1  (53:38)
몽고디비 앱 쪽으로 쓰시면 좋을 것 같습니다. 거의 모든 게 다 일상적으로 쓰는 것들은 다 NCD. 같은 거랑 플러그들이 다 제공되고 있으니까 이거만 찾아보시면 도움이 많이 되실 겁니다. 

발화자 1  (53:52)
의사들도 그렇지 않아? 이 정도 그다음에 IT 누르시면 맞은 게 현실이지? 

발화자 1  (54:28)
그리고 플로그님 설치하시고 나서는 리로드를 한 번씩 해주셔야 돼요. 리로드 플러그인이나 명령을 하셔야지 작동을 합니다. 그냥 설치만 하면 작동 안 합니다. 

발화자 1  (54:38)
그래서 지금 여섯 개의 플러그인에다가 여섯 여덟 개의 스케일 설치됐고 11개 에이전트가 있다고 그러죠 한 개의 스기랑 이런 식으로 해서 여러분들은 그래서 만약에 여러분 작업하시다가 플러그인이나 스킬 설치했는데 작동이 제대로 안 된다. 그러면 미러드 플러그인해서 한 번씩 로그에서 제대로 로드가 되고 있는지 체크하셔야 됩니다. 여기까지 요건 잘못됐으니까 그냥 넘어가세요. 

발화자 1  (55:09)
요거는 어차피 아까 그 설치하는 방식이라고 하시면 되고요. 지금 제가 명령어 잘못 이후 아까 이게 너무 뜨거운 거 설치하시면 되고. 그리고 나서 여러분들 문서화 작업 같은 걸 한번 프롬프트로 해서 이제 대화에서 뭔가 만들어 본 걸 하면 설명문이 쭉 나오잖아요. 

발화자 1  (55:32)
설명을 해 주잖아요. 그거를 막 그 다음으로 만드시고 워드로 변환해 보시거나 다큐먼트 스킬 설치하신 상태에서 자 위로 PPT를 만들어줘. 이걸 PPT로 변환해 줘. 

발화자 1  (55:41)
리딩이 파일을 변환해 줘. 이러면 PPT 파일로 변환하는데 이쁘진 않은 겁니다. 근데 그냥 기본 베이스로 나옵니다. 

발화자 1  (55:49)
그 나중에 그 이쁘게 만드는 방법은 제가 어제 보여드렸던 그 문서 자동 생성해 주는 거 보여드렸잖아요. 거기에 보시면 어떻게 워드 파일을 어떻게 생성해 주는지가 단계별로 나오거든요. 그 그거 뭐 프로젝트 저기 워크로우라고 보시면 도움이 되죠. 

발화자 1  (56:06)
그런 식으로 버스 어레이도 이런 식으로 쓴 겁니다. 그냥 대화를 통해서 이제 대화를 통해서 이제 그 설계를 하는 겁니다. 그래서 이거는 이게 왜 좋냐면 브레인 스트리밍 단계에서 구조화를 깔끔하게 줍니다. 

발화자 1  (56:21)
선배님 그리고 나서 이 데이트 켜놔. 이게 또 어떻게 구성이 나중에 이 스케일이 들어 있는 스킬을 보시면 놀라운 게 뭐냐면 다 작업이 대화를 통해서 어느 정도 구축이 됐어야 돼요. 내용이 그러면 서브 에이전트가 하나 확 띄워지면서 독자적으로 테스트를 진행합니다. 

발화자 1  (56:38)
이게 개발이 되는지 안 되는지 이걸 테스트를 해줍니다. 문제가 있는지 없는지 검증해주고 다시 피드백을 줍니다. 그런 것 때문에 욕을 좀 많이 씁니다. 

발화자 1  (56:47)
그러니까 여러분들 머리에 있는 아이디어나 이런 걸 갖다가 지금 구현이 되나? 이렇게 생각을 했던 거를 물어보면서 이거를 그래서 제가 이게 보통 탭에서는 세 개의 질문을 통해서 암흑지 데이터를 끌어낸다고 얘기를 하거든요. 그래서 그래서 많이 쓴다고 하는데 그런 것보다 저는 막 얘기하다 보면 도출이 되기 시작해갖고 그 바로 테스트까지 해볼 수가 있어서 추천을 많이 드리고 있어요. 

발화자 1  (57:12)
그래서 이런 거 이거에 대해서 보통은 여기 반도체 영역에서는 잘 모르겠고 이거는 제가 추천하는 또 그런 겁니다. LG CNS나 이런 SI나 00 프로젝트 하시는 쪽들 그쪽에 많이 추천을 드리고 있습니다. 이제 뭐 스타컵은 이제 그 요구사항을 정해서라든가. 

발화자 1  (57:31)
이런 거 만들 때 그리고 이거는 이것도 계속 반복입니다. 그리고 전체적인 구조가 한가되면 클라우드가 그 섹션 구성이나 이런 걸 다 확장해서 알려줍니다. 여러분들이 이걸 어떻게 구성을 해야 될지 고민할 필요가 없는 게 각 섹션이나 이런 게 다 정의 스킬에다 정의돼 있어갖고 클라우드가. 

발화자 1  (57:53)
거기에 맞춰서 다 내가 얘기한 걸 토대로 다 정리를 해줍니다. 그러니까 복잡하게 생각하실 필요가 없어요. 또 떠오르다가 한번 해보시면 이제 시험도 있으니까 그리고 나서 각 섹션별로 초안 작성을 해보시고 클로드가 살을 하나씩 붙여줍니다. 

발화자 1  (58:06)
필요한 것들 내용을 부족한 내용을 다 붙여주면 그래서 하나의 문서가 완성되는 걸 보실 수가 있어요. 그리고 논문을 부족하거나 아니면 모순되는 앞뒤가 이게 여러분들을 부서없이 얘기하더라도 AI가 다 알아서 이제 정리를 해준다. 그랬잖아요 문장이나 이런 걸 그런게 여기서 최적화되어 있다고 혹시 그리고 나서 반영하고 최적 다시 또 재반복해서 이제 최적화될 때까지 반복을 계속 합니다. 

발화자 1  (58:33)
그래서 그런 부분 이제 구성이나 정제를 할 때 이게 탁월합니다. 그리고 나서 왜 내가 아까 공공 GPD라고 타이틀을 정해놨냐면 서브에이전트가 하나 띄워지면서 그 별도의 클로드를 통해서 객관적으로 내용을 정리를 해 줍니다. 그래서 공공 GP라는 느낌으로 조금 완성돼 있는 문서를 만들 수 있는 컨셉입니다. 

발화자 1  (58:58)
그래서 그런 부분 참고해 주시면 될 것 같습니다. 그러니까 이렇게 아니면 이런 이거를 좀 활용하는 방법 중에 뭐가 있냐면 오퍼레이터들이나 이런 거 쪽에서 보면 그분들 지식이 많이 있잖아요. 이게 뭐 문제점만 배우는 거 알아서 하시잖아. 

발화자 1  (59:12)
아 하면 뭐 하듯이 그냥 이렇게 됐어요라고 해갖고 그걸 설명을 못 하시잖아요. 그런 분들을 이 앞에 대놓고 이 코아스링 앞에다 붙 실행해놓고 대화를 한번 해보라고. 그 내용에 대해서 대화를 해보라고 해서 그분들의 아무 머리에 들어 있는 걸 얘기를 하면 정리를 다 해 줍니다. 

발화자 1  (59:31)
그럼 정리가 안 되는 분들이 있어요. 저도 정리 잘 안 못하거든요. 근데 그런 거를 딱 깔끔하게 문장을 정리를 다 사회랑 필요한 부분 아니 논리 움직임이 부족한 부분 다 AI가 다 처리해 줍니다. 

발화자 1  (59:43)
그러니까 그런 거 막 대화가 대화를 했을 때 답답하다고 느끼시면 이걸 딱 모니터로 딱 틀어갖고 이걸로 한번 대화를 해 보세요라고 하시면 그 그걸 그분이 하고 싶은 얘기 갖다 막 쓴단 말이에요. 그러면 쓰면 그 내용이 그 내용 그룹이 어떻게 했는지가 설명이 가능합니다. 그러면 상대편도 이해하기 쉽고 그 다음에 여러분들 회사 자산을 볼 때는 데이터가 되는 그런 식으로 도출하기 위한 목적으로 많이 씁니다. 

발화자 1  (01:00:09)
그래서 암묵지라고 계속 얘기하는 게 그런 암묵적 전제 암묵지 데이터를 끄집어낸다. 이러고 할 때 이걸 많이 씁니다. 이걸로 개발까지 안 가더라도 어떤 데이터 그러니까 그 지식을 갖고 있는 거를 뽑아내기 위해서 왜냐하면 보통 이제 어떤 분들은 사수가 부사사. 

발화자 1  (01:00:30)
설명을 잘하지만 그 설명을 못하는 사수들도 많거든요. 그런데 그런 분들을 그 답답해하지 말고 이거를 켜주시면 됩니다. 이걸로 해서 한번 대화를 해 보십시오라고 얘기하면 그리고 나서 그걸 레포팅된 걸 갖다가 받아보는 사람들이 답답했던 사람을 받아보면 이해하게 됩니다. 

발화자 1  (01:00:46)
그럼 서로 소통을 할 수가 있습니다. 그런 목적으로 쓰실 때 요 하나만 충분히 여러분들 업무에 도움이 되실 것 같아요. 그런 부분 대화가 안 되는 부분 그런 부분을 좀 해결할 수가 있겠죠. 

발화자 1  (01:00:59)
이게 왜 그러냐면 회사 이게 스타트업들은 빨리빨리 만들고 뭐 그러기 때문에 이런 게 크게 문제가 안 되는데 제가 이제 우리 기업들 큰 기업들을 다녀보면 큰 기업들은 이제 연차 선수도 많으시고 하다 보면 그 뭐 자기 기준에서는 어 밑에 사람들이 막 이 정도 말해야 되는 거 아니야? 이러면서 설명을 자세히 못 하세요. 어 다 알고 있다고 판단하고 얘기를 하시는 분들이 많거든요. 

발화자 1  (01:01:21)
근데 이 요걸 이용하시면 그거를 다 끄집어냅니다. 그리고 살을 다 붙여주고 그리고 잘못된 내용이 있으면 그분이 그 설명을 더 추가하면 또 보완을 해줍니다. 그렇게 해서 코어써 있는 기능인 거예요. 

발화자 1  (01:01:37)
오 좀 이따 한번 해보시다. 그리고 나서 이 이거를 두 개를 같이 쓰는 방법이 뭐냐면 코어서링으로 해서 실행해서 내용을 만들고 내용이 만들어지면 MD 파일 형태의 데이터가 만들어지고 마크다운 데이터가 만들어지거든요. 그러면 이 도크 북한의 도크가 도크 저기 스킨을 이용해서 워드 파일로 뽑아내서 오는 그리고 나서 이메일이나 이런 걸 보내시면 됩니다. 

발화자 1  (01:02:06)
예전에는 이런 게 활성화가 안 됐을 때는 AI가 좋아서 다 나오긴 영어가 나오게도 나오는데 그 내용을 배포하기가 어렵습니다. 지금은 그냥 어드바이스에 만들어지면 바로 제출까지 워크플로우를 단순화시킬 수가 있습니다. 그래서 저런 한 가지 스킬로 모든 걸 해결하는 게 아니라 여러 가지 스킬을 복합적으로 같이 쓰는 목적으로 다양하게. 

발화자 1  (01:02:28)
그래서 스킬은 여러분들 쓰는 작업하는 클로우드 코드에다가 그 여러 개를 넣어 놓고 항시 쓸 수 있게 준비를 해 놓으시면 되는 겁니다. 그래서 여러 가지가 있더라도 메모리나 어떤 그 플랫폼에 영향을 미치지는 않습니다. 야 AI가 상대하고 필요할 때만 쓰고 제대로 사용 못한다. 

발화자 1  (01:02:47)
그러면 그 관련된 스킬을 직접 지정하시면 돼요. 아까 제가 그 카메라 연결해서 보는 것처럼 명령어로 직접 하시면 됩니다. 그러면 알았어 작업해 주니까 그래서 그런 목적으로 설명을 드리려고 한 거고요. 

발화자 1  (01:03:00)
처음에 여러분 코어 선에 삭제하신 다음에 그다음에 닥스로 뽑아내시면 됩니다. 근데 이 닥스 스킬이나 이런 거는 다큐먼트 스킬 여기 그 스킬에 들어가 있습니다. 그래서 그거 설치를 해 주셔야 되고요. 

발화자 1  (01:03:15)
그래서 보통 시나리오가 이런 거 요구사항 정리한 스타트업에서 이걸 많이 쓰고요. 그래서 보통 PM이나 기획자들이 많이 쓰고 그 다음에 공공기관이나 이제 그 금융권 그 SA 프로젝트 하는 회사들이 이것도 많이 쓰고 있습니다. 실제로 제가 저도 저기 뭐 몇 군데가 보니까 실제로 이거 쓰는 게 계신 분들도 많이 봤고요. 

발화자 1  (01:03:35)
그리고 이제 여러분들한테는 좋을 만한 게 뭐냐면 온보딩 가이드는 이걸로 만드신 것도 괜찮습니다. 내부에 움버딩 가이드 이걸로 만들어서 신입개발자인데. 신입 개발자 페로소나 지정해갖고 이거를 갖다 온보딩 가이드라인에서 테스트를 해보시는 것도 괜찮습니다. 

발화자 1  (01:03:53)
지금 해 보시면 돼요 몇 분 안에 다 만들어지니까 그러면 해보시면 되고 그래서 그런 부분 그런 이 세 가지 파트에 가장 많이 쓰이고요 중에 하나입니다. 그래서 요거 지금 설치해서 설치해서 한번 보시고요. 아 그래서 그럼 검색도 되거든? 

발화자 1  (01:04:36)
지금 설치된 것만 해서 찾으니까 마켓플렉스까지 해야 되겠어요. 

발화자 1  (01:04:56)
음료 수치입니다. 잠시만요. 

발화자 1  (01:05:59)
저 뭐지? 

발화자 1  (01:06:15)
업무 모드 시켜 바른 그래서 

발화자 1  (01:08:07)
공식에는 없고 아예 그 설치해 주는 건 찾아서 하긴 하네요. 그렇죠. 뭐가 안 되지? 

발화자 1  (01:08:31)
아까 제가 터미널에서 설치했던 방식으로 하시는 게 잘 나올 것 같은데 여기 보시면 엔페이스 스킬 세 갖고 에드워하고 엔설픽 스킬해서 각 스코어스를 입력받고 설치를 해 주시면 되고요. 이건 노드제이스만 설치돼 있으시면 되고요. 직접 소주 좀 섭취할 거야. 

발화자 1  (01:09:51)
앱에서 닷 코어 서비스 찾아보시면 저녁 저는 이제 전체 영역에서 같이 온 거거든요. 

발화자 1  (01:10:19)
이런 식으로 타이틀만 얹으시면 주제만 하나 던지시면 관련돼 있는 거를 이제 어떻게 워크플로우를 막 3단계로 물어보거든요. 항상 그래서 뭐 어떤 종이의 문서냐 이런 걸 물어보거든요. 농류 개발 지 이걸 읽는 사람이 누구냐? 

발화자 1  (01:10:46)
관점을 만들어 줍니다. 있는 사람이 어떤 인상과 행동을 갖길 원하나요? 

발화자 1  (01:11:07)
템플릿은 없고 제약이 있는 건데. 뭐 이렇게 하면 안 되는데 일단 빨리 할 수 없죠. 

발화자 1  (01:11:28)
떠오르는 다음에 이렇게 예제를 주거든요. 뭘 어떤 포트폴리오냐 왜 만드느냐? 다음에 담을 컨텐츠가 뭐냐? 

발화자 1  (01:11:38)
이런 거를 쭉 써주시면 내 포트폴리오 사이트에 대한 컨셉을 다 만들어 줍니다. 

발화자 1  (01:12:00)
그리고 여기 이렇게 해서 만약 그런 것도 가능해요. 이거 이렇게 스킬을 쓰고 만약 뭐 그 내가 만든 거에 대해서 영상까지 만들어도 그러면 영상 스킬까지 설치돼 있으면 영상 스킬까지 다 만들어주고 화면 캡처 된 거랑 영상 다 만들어 주는 그런 거 같고. 

발화자 1  (01:12:29)
항상 저거 설치 설치 어떻게 하는 건지 다시 한번 크게 보여드릴게요. 나갔어야 되는 건가요? 야 터미널 하나 따로 여신 다음에 그 클로드를 다시 실행하긴 해야 돼요. 

발화자 1  (01:12:50)
제가 있는 안 보이는 거죠. 

발화자 1  (01:13:11)
씹어 줬다가 

발화자 1  (01:13:42)
근데 이거는 다이어트를 해줄 수 있게 만들어 놓고. 물론 근데 이걸로 하면 이제 
