
발화자 1  (00:00)
회원 정보 들을 거에 조금 MCP가 DB 정보를 가져와야 되잖아요. DB 연결돼 있으면 그러면 이 MCP 동작 시킬 때 연결시켜 줄 수 있는 인식할 수 있는 내용이 거기 매치가 되는지 테스트를 해 보셔야 돼요. 근데 그런 그 LLM 자체에 그게 제대로 구축이 안 돼 있는 거예요. 

발화자 1  (00:17)
그러니까 원래는 LLM인데 요즘에 나오는 LLM들은 그 예전에는 그런 함수 그러니까 MCP를 연결하면 거기에 디비 조회하고 뭐 한 함수들이 정리가 돼 있잖아요. 펑션들이 다 정의가 돼 있는데 그 정의돼 있는 거를 인식해서 LLM에 파악하고 있다가 내가 문장을 뭐 디비조해 줘 아니면 뭐 회원 정보 조회해줘. 그러면 디비를 연결한다고 인식을 해야 되거든요. 

발화자 1  (00:40)
그리고 그걸 실행해 주는 거를 인지를 하고 실행이 돼야 되는데 그게 제대로 안 돼 있는 거예요. LLM 문제고. MCPU 문제가 아니에요. 

발화자 1  (00:48)
MCP는 그 정보만 그 조회하는 정보들이 함수들이 다 활성화가 돼 있고 실제로 따로 테스트해 봤을 때 직접적으로 다이렉트 함수들을 호출해 가지고 정상적으로 나오고 있으면 LLM에서 그걸 제대로 인식을 못하는 거예요. LLM을 튜닝 작업을 하셔야 돼요. 시스템 프롬프트나 그 조절을 또 해 보셔야 되고 거기에 그 MCP 연결됐을 때 NCP가 제일 동작되고 있는지 그리고 그 버전들이 있거든요. 

발화자 1  (01:12)
MCP 버전들도 있어요. 규격 버전인데 규격 버전이 뭘 쓰고 있는지 거기에 맞춰서 만들어져야 돼요. 근데 버전 차이가 나면 그 버전에 따라서 호출할 수 있는 것들이 좀 틀려갖고. 

발화자 1  (01:26)
그래서 그것도 첫 아마 LLM이 오래된 거 먹거나. 그러면 조금 최근에나마 MCP들을 규격에 맞춰져 있으면 갭이 생기니까 조회가 안 돼요. 제대로 

발화자 2  (01:38)
어떤 동작을 할 때 이 스킬을 써라. 이렇게 말을 하면은 잘 쓰는데 말을 안 하면 쓸 때도 있고 안 쓸 때도 

발화자 1  (01:44)
아 그거는 LLM이 판단을 한 건데 그 스킬 같은 경우는 디스크리션이 그러면 제대로 안 되는 거예요. 디스크립션의 AI가 이해할 수 있는 설명이 제대로 안 돼 있으니까 얘가 제대로 그 경우 수가 여러 가지가 있잖아요. 그 새끼 어떤 A라는 스킬을 썼을 때 만약 예를 들어서 지금 사내에 지금 오늘 점심 메뉴 뭐야? 

발화자 1  (02:07)
점심 메뉴 찾는 스킬을 만들었다. 오늘 점심 메뉴 뭐야라고 치면 알아서 그 스킬이 연결돼 갖고 그 스킬을 찾은 다음에 그 저기 그 저기 그 메뉴 정보를 가져야 되잖아요. 가져와서 조회 조회해서 보여줘야 되는데 그 점심 메뉴가 뭐냐라는 스킬을 했을 때 디스크립션이 정확하게 점심 메뉴라는 기준이 모호하게 작성이 됐거나 이제 중복되는 스킬이 몇 개가 있다고 하면 비슷한 스킬들이 있으면 스킬을 따라가시는 경우 그럴 수도 있고 아니면 이도 아니고 저도 아니면 스킬을 그냥 저기 실행을 안 해버리는 게 LM이 판단했을 때 그러니까 그건 디스크립션이나 그 설명이 조금 잘못돼 있거나 개선할 필요가 있어야 돼요. 

발화자 1  (02:48)
실행은 된다는 건 그러니까 10번 시도해서. 두세 번 낸다. 그럼 프롬프트 그 저기 디스크립션 부분이 잘못돼 있는 거예요. 

발화자 1  (02:57)
그 개선을 하시나요 한 번에 되지는 않아요. 그게 아마 그것만 매달리시면 계속 테스트하다가 매달리시면 그거 하나 고치면 한 달 걸릴 거예요. 진짜 그냥 빠르면 일주일 보통 이제 클로드앤이나 이런 거 작업을 제가 교육도 해보고 저희 내부 제 회사 운영할 때도 사람들 엔지니어 새로 영입이 되면 그 사람 엔지니어를 클로드코드 교금을 해갖고 하면 그런 스크립트 MD 파일 만들고 스킬 만드는데 좀 늦는 분들은 한 달 개선하는데 한 달 걸리고 좀 빠른 분들은 일주일 근데 그걸 되게 그래서 문장력이나 그 의도를 파악하는 게 되게 중요해요. 

발화자 1  (03:36)
그러니까 여러분들이 쉽게 이해가 된다 그러면 AI를 빠르게 이해가 되는 거예요. 근데 내가 봐서는 좀 이거 애매한데라고 생각되면 AI도 끝이 애매한 거예요. 그렇게 판단하시면 돼요. 

발화자 1  (03:45)
사람이 판단하는 기기랑 똑같이 작동한다 이거예요. 그러니까 클라우드 코드 기준으로 따지면 Q&이랑 이런 것도 좀 틀려야 돼요. 오픈소스로 나온 것들도 다 테스트를 다 해 봅시다. 

발화자 1  (03:55)
똑같은 스킬을 적용해서 똑같이 동작되면 좋은데 실제로 그렇게 동작되지 않는 LM들이 되게 많아요. 그래서 그 스킬을 만들면 저 같은 경우 제가 많이 없고. 오픈으로 배포하는 스킬들은 다 테스트해 봅니다. 

발화자 1  (04:08)
이게 코딩용이면 코딩 에이전트에서 쓴 그 LLM들은 다 테스트해 보세요. 그리고 나서 저기 깃터부에다 공개하고 이러는데 그게 그렇게 테스트 안 하시면 그 원래 크로드코드에서는 잘 작동되는데 왜 여기 자체 LLM에서 안 되지라고 생각하면 그 LLM이랑 호환성 문제도 있고 그 스킬에 적용되는 그 기준이 조금 틀릴 수가 있어요. 회사마다 그 로직들이 다 틀려갖고 그 스킬이라고 하는 기능에 대해서 표준이 나와 있긴 한데 그 표준대로 100 프로 따라가지는 않거든요. 

발화자 1  (04:40)
각자 회사마다 이미 LLM을 만든 거에다가 그 기능을 다 추가한 거기 때문에 좀 차이는 있습니다. 그래서 그거에 최적화돼 있는 스킬을 다 적용을 하시고 그 프롬프트 조정을 하셔야 됩니다. 그게 조금 어렵습니다. 

발화자 1  (04:53)
처음에 만드는 건 싫어 AI가 다 만들어 주거나. 근데 그 다음부터 개선 작업하는 거는 본인이 많이 테스트를 해 보고 AI에게 지시도 많이 해보고 해갖고. 결과를 많이 도출해 보셔야 돼요. 

발화자 1  (05:04)
근데 그게 몇 번 하시다 보면 처음에 한 달 걸리잖아요. 그러다가 2 3일이면 다 끝납니다. 그다음부터 한번 아 이렇게 하는 거구나라는 걸 느끼셔야 돼요. 

발화자 1  (05:13)
아마 내일 제가 플로덴티 관련해서 계산하는 방법을 그런 식으로 알려드릴 거거든요. 그거 알려드리면 시도를 해 보시고 연습이 몇 번 하다 보면 한 두세 달 지나면 그다음부터는 빨리빨리 될 겁니다. 그 대비 여러분들의 능력 차이가 지금 있어요. 

발화자 1  (05:28)
그런 거에서. 그래서 참고를 해주시면 되고 자 이번에는 루프를 이용해서 아까 잠깐 보여드렸던 매일 아침 자동으로 하는 거 지금 아침 화면은 메일도 보여줘야 되니까 오늘은 한 시간으로 제가 설정을 해놓고 정보 수집하는 걸 한번 보여드리고 그리고 이제 여러분들도 똑같이 음식을 내고 거기에 제가 사이트만 지정해 놓은 것들 있잖아요. 그럼 다른 걸로 바꾸셔도 돼요. 

발화자 1  (05:49)
그런 거 해보시고 같이 해 보시고. 오 안녕. 저게 확대가 안 되니까 안 걸음표. 

발화자 1  (06:14)
자 

발화자 1  (06:31)
인포 콜렉터라는 거 다운로드 받아보시면 솔직히 별거 없거든요. 아까 얘기했듯이 프롬프트이고 클로드 MD가 기준이기 때문에 클로드 MD에다가 여기에다가 직접 자동으로 가져올 것들을 여기다 선언을 해 주시고 그리고 항상 여러분들이 메인이 되는 이런 MD 파일 그러니까 에이전트 MD라든가 클라우드 MD를 하실 때 프로젝트에 대한 개요를 무조건 써주셔야 돼요. 그래야 AI는 그 개요를 통해서 그 관련돼 있는 정보를 수집해 옵니다. 

발화자 1  (07:07)
근데 그거랑 히스토리든 안 써주시면 개요를 정확하게 안 써 주시면 제대로 동작을 안 합니다. 되게 중요합니다. 그래서 여러분들이 바이오 코딩 기반을 하다 어떤 프로젝트를 하시든 간에 클로드 MD나 어떤 특정 메인이 되는 MD 파일을 만들어서 하실 때는 항상 저렇게 프로젝트에 대한 계획을 꼭 써주셔야 되고요. 

발화자 1  (07:27)
그다음에 어떤 식으로 작용을 해야 될지 써 주시면 되는데 저렇게 뭐뭐 해 주세요 써주셔도 되고 추가 추가해줘. 뭐 이렇게 추가해줘. 뭐 그렇게 반말을 하셔도 되고 상관은 없습니다. 

발화자 1  (07:42)
지금 여기서 보시면 여기에 제가 기술 블록 그냥 요즘 IT나 멜로그랑 기터브 가져오고 아까 코스피랑 이렇게 갖고 온다고 했잖아요. 요거를 바꿔보셔도 돼요. 다른 정보로 근데 아마 네이버에 대한 정보를 가져오라고 하면 아마 못 바꿀 수 있어요. 

발화자 1  (07:57)
네이버 뉴스 사이트나 이런 거 못 바꿀 수 있고 아니면 특정 신문사 사이트라서 거기에서 상위 몇 개 데이터만 갖고 와라. 뭐 이런 식으로 해석하셔도 되고 근데 이런 요즘이나 이런 데는 요즘엔 IT 쪽에 업종이 있는 분들이 많이 본다고 하길래 그걸 갖고 왔고요. 이런 식으로 하고 이게 이제 여기에서 보시면 다른 거는 여기 보면 이런 식으로 스케줄로 이게 생기는데 이거는 그 클론을 작동시킬 때도 생긴 거거든요. 

발화자 1  (08:27)
그래서 이렇게 하고 여보 한번 바꿔서 해보시고 한번 직접 똑같이 해 보셔도 되는데 이렇게 하신 다음에 뭘 어떻게 해야 되냐면 

발화자 1  (09:14)
셰이즈는 설명 안 할 것 같아요. 새해 보면 이거는 이제 리눅스나 맥에서 작동되는 셰이프고요. 그리고 여기 보시면 콜렉터 PS라고 있어요. 

발화자 1  (09:22)
이거는 윈도우에서 파워쉘로 동작되는 스케줄링 할 수 있는 기능이거든요. 그래서 루프에서도 이거 동작을 시킬 수가 있긴 합니다라고 테스트를 해보시고요. 그래서 이걸 어떻게 실행해야 되느냐? 

발화자 1  (09:52)
그래서 나는 왜 그러니까 위에 H 뭐야? 1시간 10분 만하면 10분만 들어가니까 1시간만 할게요. 이렇게 해서 이렇게 쉐어를 실행하라고 지시하기만 하면 됩니다. 

발화자 1  (10:05)
셰어 프로그램 만들어 놓고 그다음에 클로드 엔딩 근데 이거는 저는 이제 클로드 엔딩에다가 넣어 놨는데 클로드 엔딩에는 그냥 기본적인 프로젝트 내용만 놓고 따로 만드셔도 돼요. 지시성을. 또 다른 엔디파이 만들어갖고 그거 그냥 실행하라고 하면 되거든. 

발화자 1  (10:21)
근데 저는 그냥 간단하게 보여드리려고 MD 그 클로드 MD에다 다 넣은 겁니다. 그리고 그냥 수집해서 레포트를 작성해줘 하면은 그리고 나 윈도우에 사시려면 요 콜렉터 SH를 PH로 PS로 바꾸셔야 돼요. 그대로 실행하시면 리눅스에서 실행되는 명령이기 때문에 실행이 안 됩니다. 

발화자 1  (10:48)
이런 식으로 지금 클론을 만들죠. 시간을 다 등록해서 스케줄링 해주고 지금 이제 벨로부터 찾고 들어가죠. 그리고 지금 보면 파이낸스 네이버부터 해 갖고 왜냐하면 여기에 KOSPI 지수랑 환율이랑 마켓 정보를 찾아오라고 했으니까 관련돼 있는 정보를 찾고 근데 저기 실패하면 또 다른 사이트 찾습니다. 

발화자 1  (11:26)
이런 거는 이제 환율이랑 이런 건 실시간 정도이기 때문에 이거 웹으로 검색해서 가져올 수밖에 없어요. 제가 네이버가 실패해서 Google에 있는 파이낸스 정보를 지금 갖고 온 거거든요. 한국이네요. 

발화자 1  (11:56)
지금 라우너는 실패했고 

발화자 1  (12:12)
괜찮아. 대학원 가서. 이렇게 만들어 놓고 이거를 에이전트 코드로 다 만들어서 이러면 에이전트를 또 만들어 줍니다. 

발화자 1  (12:27)
예전에는 이걸 보고 테스트해 보고 코드를 다 작성했던 시절이었는데 요즘은 되게 워크플로우를 이렇게 막 구성해 놓고 뭐 파이썬을 기반으로 아니면 타입스크립트로 에이전트 만들어줘. 그러면 그 어제 그때 챗봇 만들듯이 질문을 던져달라거나 하는 이제 이걸 분석해서 이거 이거 필요합니다라고 얘기를 해 줍니다. 여기서 회원 가입한 기능 필요합니다라고 물어보면 필요해라고 하면은 회원 기능 가입 다 추가해서 만들어줍니다. 

발화자 1  (12:56)
여기에 레포트 돼서 지금 보시면 오늘 저도 지금 그냥 제목이랑 링크만 가져오라고 그랬고. 지금 토스 계약 청구 이거 읽어보시는 분들 있겠네요. 하네스 엔지니어링 얘기가 나왔으니까 그리고 관리자분 이렇게 나왔고. 

발화자 1  (13:19)
그 요즘에 인기 기사들 요즘에 나오는 것들 요즘 이런 게 있네요. 클로드 코드를 마케팅팀 만들기 막 이런 거 이따가 이거 비슷한 거 하나 해 볼 겁니다. 이런 식으로 Google에 아니 미키텀의 트레이닝하고 그다음에 코스피 억 6000 넘었네. 

발화자 1  (13:47)
그러니까 KOSDAQ 데이터는 실패했네요. 우리 갖고 와야 되는데 자 그리고 달러 환율. 주요 마케터들이 쭉 나왔다. 

발화자 1  (14:00)
이런 식으로 그리고 이거를 여러분들 쓰는 메신저에다 연결을 해버리면 개인을 아침만 보고해 주는 거죠. 트렌딩을 사실은 저는 이제 제 개인적으로 내가 쓰는 거 일부를 좀 보여드린 거예요. 지금 주식이 얼마만큼 올랐는지 매번 확인해 볼 수가 없거든요. 

발화자 1  (14:20)
저는 약간 묵혀놓는 스타일이라서. 그리고 나중에 이 스케줄링을 지금 한 시간마다 돌리긴 해 놨잖아요. 삭제하려면 요 자바 ID 또 복사해 갖고 삭제하시면 됩니다. 

발화자 1  (14:34)
이따가 한 시간 후에 또 보면 또 돌아갑니다. 또 스케줄링을 걸어놨기 때문에 이런 식으로 근데 그런 클론이나 이런 것들은 리눅스나 운영 체제 시스템에 다 들어가 있는 명령어들인 거거든요. 그래서 기존에 있던 운영 체제에 들어가 있던 명령들이나 이런 거를 다 AI가 제어를 할 수 있습니다. 

발화자 1  (14:51)
권한만 주면. 그래서 제가 여러분들한테 이 베시실이나 이런 걸 잘 아셔야 됩니다라고 얘기했던 게 그 이유가 그래서 UI가 필요 없는 상황으로 지금 가고 있는 거거든요. 실제로. 

발화자 1  (15:06)
야 어제도 잠깐 얘기했듯이 외국 사람들은 음성으로 많이 얘기하잖아요. 메모할 때는 다 음성으로 하거든요. 쓰기 불편하니까 그리고 실제로 미국 미국에 있는 사람들 미국 사람들처럼 백인 특히 백인들 만나보면 엔지니어예요. 

발화자 1  (15:23)
근데 맨날 타자 치는 거 보면 타자 다 철자 다 틀려요? 그리고 심지어 엔지니어인데 문맹도 있습니다. 근데 코딩을 한 거 보면 신기해요. 

발화자 1  (15:36)
저 창을 닫으면 세션이 종료된다. 아니면 백그라운드 그 세션은 그럼 어디에서 시스템에서 찾아내는 게 그 코멘트를 치시면 클런 상황이 보입니다. 그래서 여기는 삭제해주셔야지. 

발화자 1  (15:50)
근데 이건 삭제하는 방법을 모르겠다. 그러면 클론에 등록되는 거 확인해서 삭제해줘. 이러면은 갑자기 클로드가 찾아서 삭제해 준다. 

발화자 1  (16:04)
이거는 계속 받아간다. 이거 산자 안 하면 여러분들 시스템에서 계속 따라간다. 거기 때문에 제가 이거 하루 원래 하루에 하면은 매일 이 시간에 한 번씩 올라온 거고 지금 한 시간 하면 선택하고 보시면 또 이제 기사를 또 수집해서 또 여기에다가 계속 날짜별로 쌓을 겁니다. 

발화자 1  (16:24)
그리고 여기 날짜가 중복되면 밑으로 쭉 쌓입니다. 같은 파일에 덮어쓰기 하는 게 아니라 그 밑으로 쭉 쌓게 돼 있습니다. 토큰 계속 쓰는 거예요. 

발화자 1  (16:34)
스크립트를 바꿔가지고 클론에도 다운로드를 많이 했습니다. 네. 그리고 이제 작동될 때마다 이제 또 쓰는 거죠. 

발화자 1  (16:41)
그때마다 이제 AI가 작동돼갖고 그럼 이제 클로드가 작동돼 갖고 또 실행해줘. 

발화자 3  (16:47)
근데 아까는 저거를 만들려고 독권을 썼는데 지금은 이제 실행하는 것만 토큰을 

발화자 1  (16:52)
한 번만 뜨거운 쓰는 거죠. 실행해서 수집하는 것만. 수입하고 여기 정리해줘. 

발화자 1  (16:57)
막 그다음에 정리해 주고 그 예전에는 이런 거 만들어서 이걸 작업 만든 이유는 제 개인적으로 썼지만 이제 가끔가다 기업 임원분들 강의를 한번 한 시간째 이런 게 가거든요. 그러면 이런 거 보여드리면 좋아하시더라고요. 편하다고. 

발화자 1  (17:18)
근데 예전에는 이걸 만들려면 에이전트를 만들어 보면 보여줘야 되는데 지금은 그냥 클로드 코드에서 이렇게 해서 보여주고 그러면 되니까 근데 클로드 코드가 지연되기 전에는 OpenClaw로 갖고 막 보여드렸거든요. 근데 지금 OpenClaw도 요즘에는 한물간 툴로 인정이 돼갖고 지금 또 이제 하네스 에이전트 이런 게 나와갖고 그런 걸로 바뀐 게 너무 빨리 바뀌어요. 요즘 트렌드들이 그런 것도 좀 문제가 있습니다. 

발화자 1  (17:43)
저도 따라가기가 힘들어요. 지금 하루 사이에 또 이 그 클로드 코드가 영 저기 버전이 또 업데이트 되거든요. 근데 뭐가 바뀌었는지를 모르겠어요. 

발화자 1  (17:55)
이런 식으로 정보 수집하는 것도 가능하다라는 걸 보여드리고 나 오후에 시간 되면 영상 만들고 팝콘 보여줘. 영상 만드는 거 자체도 스킬이 다 나와 있어요. 그런 패키지 스킬들이 나와 있어서 그래서 그거 쓰시면 되는 거라서 크게 어렵지 않기 때문에 보여드립니다. 

발화자 1  (18:24)
해보셨나요? 시간을 좀 더 드릴까요? 여러분들이 관심 있는 사이트를 바꾸시면 돼요. 

발화자 1  (18:33)
이거는 저희가 그냥 임의대로 넣은 거라 그리고 이렇게 길게 쓸 필요가 없어 항상 그냥 코스피 지수 환율 그리고 여기다가 현재값 정확하게 무슨 값 기준인지만 정확하게 명료하게 써 주시기만 돼요. 예전 같았으면 예전 프롬프트 엔지니어링 기법을 쓰라. 그러면 US 뭐 USB? 

발화자 1  (18:53)
달러 환율은 어디서 조회해서 어떻게 갖고 오고 이러면 조금씩 써야 되거든요. 그런데 예전에는 그렇게 썼는데 지금은 그렇게 쓸 필요가 없다는 겁니다. 간단 명령하게 쓰시는 게 되게 중요합니다. 

발화자 1  (19:02)
여기도 저도 그냥 취득 시간을 기재할 것 해갖고. 길게 안 쓰잖아요. 이런 식으로 짧게 짧게 이것도 하나의 컨텍스트를 줄이는 요령 중에 하나입니다. 

발화자 1  (19:17)
인나 오해한다. 재밌는 걸 보여줄게. 야 시간 조금 더 됩니까? 

발화자 1  (19:25)
한번 해보시고 실제로 데이터가 이따가 1시간 설정해 놓으면 1시간 후에 오는지 한번 확인해 보시고. 그리고 많이 안 오잖아요. 아까 원인 분석을 클라우드에다가 물어보면 되니까 그걸 수정해 주면 돼요. 

발화자 1  (19:45)
예전에 작년에 이게 1년 나온 지 이게 1년 됐거든요. 크로스코드가? 근데 처음에는 코딩 에이전트 했는데 지금은 저도 크로드 코드를 갖다가 코딩 에이전트라고 얘기를 안 합니다. 

발화자 1  (19:56)
그냥 다목적 에이전트라고 얘기를 합니다. 완전 차별화. 그리고 이제 그 음원 그냥 들으시면 되는 건데 여러분. 

발화자 3  (20:08)
그 클라우드 세션이 종료되어 있는 클론 잡도 자동으로 사라집니다. 이게 말이죠. 

발화자 4  (20:12)
네. 

발화자 1  (20:15)
그리고 이제 여러분들이 제일 중요하게 생각하시는 것 중에 하나가 기업에서 지금 쓰셔야 되니까 보안 관련된 게 어떻게 되냐고 물어보시는 분들이 있어서 정리하는 건데 현재 엔트로픽은 SOC 2 타입 2를 인증을 받았고요. 이거는 이제 기능성 내부 정보 관련해서 검증을 다 끝냈고요. 그 다음에 어 아이스오 같은 경우 이렇게 두 가지 인증을 받았고 정보보안 관리 시스템이라든가. 

발화자 1  (20:39)
요즘에 요걸 무조건 받아야 되거든요. AI는 AI 관리 시스템 국제 규격을 받아야 돼서 요거부터 받았고. 그 다음에 CSA 스타도 이번에 받았습니다. 

발화자 1  (20:49)
그래서 클라우드 보안 인증도 돼서 여러분들이 나중에 기업 그 레드 로그나 이 기반을 쓰시게 되면 다 저기 적용되는 기준으로 쓴다고 생각을 해주시면 됩니다. 레드롭 제가 베드롭이라 그러죠. 그 다음에 베드롭도 있고 구글에서 여기 버텍스 AI도 지금 클로드를 제공하고 있어요. 

발화자 1  (21:08)
클라우드에서 이 두 군데가 다 제공해 주고 있어서 그게 문제는 없는데 아마 여기는 근데 에이더블엑스가 계약돼 있다고 하시니까 그쪽 쓰시는 게 나을 겁니다. 그래서 엔서핑의 제가 같이 일했던 지인한테 한번 연락을 어제 해봐서 물어봤는데 얘기하는 거는 그냥 기업들은 대부분 한국 기업들은 지금 다 AWS 쪽으로 해서 계약을 하고 있다고 생각합니다. 똑같이 제공을 하고 이제 단지 그 버전업 하는 것도 크게 문제가 없고 이 클로드 코드 자체는 엔트로픽에서만 제공을 하고 있기 때문에 버전은 똑같이 쓰고 있고 거기서 쓰는 LLM이 차이가 나지 않는다고 합니다. 

발화자 1  (21:48)
그리고 그리고 거 데이터 만약 LLM 업데이트할 때 혹시 정보를 빼라는 거 아니냐고 얘기할 수 있는데 그렇게 하지는 않습니다. 업데이트만 하고 끝난다고 합니다. 권한이 없기 때문에 들어갈 수가 없다고. 

발화자 1  (22:03)
떼할 수가 없기 때문에 참고해 주시면 되고. 그리고 데이터 프라이버시 관련해서 그 여러분들이 지금 이제 클로드를 쓰거나 클로드 코드를 쓸 때 이제 아까 제가 어제 처음 시작할 때 이 프라이버시 세팅해 갖고. 이게 정보를 재학습하는지 아닌지 확인해 보시라고 얘기했었는데 이게 기준이 어떻게 되냐면 학습 허가를 하면 5년 동안 보유하게 돼 있습니다. 

발화자 1  (22:26)
라이센스에 명리가 돼 있고요. 일반 학습자가 일반 계정으로 접속해서 쓰시게 되면 만약 그 학습 거부를 하게 되면 30일간 보유를 합니다. 서버에 그쪽 LLM 서버에다 보유를 하고 기업 사용자 같은 경우도 30일 기본 베이스로 돼 있는데 이거는 제로 데이터 보유 설정으로 관리자가 설정을 해놓을 수가 있습니다. 

발화자 1  (22:47)
아예 30 이 아니라 아예 보관을 안 하는 구조로 설정을 해 놓을 수 있습니다. 그래서 저기 엔터프라이즈 계정을 가입을 하시면 거기에 아마 AWS도 똑같이 제공을 할 거예요. 그래서 제가 알기로는 NWS도 똑같이 제공을 한 거였는데 기본 베이스 30일로 설정돼 있거든요. 

발화자 1  (23:03)
이거 영어로 먹으면 됩니다. 그러면 아예 학습을 안 합니다. 그리고 이제 외고에스나 리눅스 기반으로 쓰실 때는 이제 샌드박스 커맨드 이용해서 독립적으로 운영을 해 보실 수 있고요. 

발화자 1  (23:16)
시스템에 영향이 크게 안 미치니까 데이터 프라이버시는 이렇게 네 가지로 기억을 해 주시면 되겠습니다. 기본은 재학습을 안 한다고 하지만 부과는 해요. 30여 개 근데 기억용은 관리자가 설정만 하면 아예 안 하게 막을 수가 있으니까 그래서 윗분들이 만약 물어보시면 기업용 엔터프라이즈 가입을 해야 된다고 얘기를 하시면 됩니다. 

발화자 1  (23:37)
그러면 크게 문제는 없습니다. 그리고 만약 그게 유출된다. 그러면은 뭐 아마도 회사 명분이 버릴 거죠? 

발화자 1  (23:45)
난리 났어. 그리고 이제 팀 개발을 할 때 여러분들 팀 개발을 할 때 이걸 좀 기억을 하셔야 되는데 이거는 이제 매니지 세팅이라는 값은 전체 여러분들 회사 전체를 관리하는 계정이 전체 그룹사에서 관리하는 클라우드를 쓰는 사람들한테 다 공통적으로 적용할 수 있는 세팅값을 제공해 놓는 겁니다. 그건 기업에서 강제할 수 있습니다. 

발화자 1  (24:08)
오버라이트는 안 되고 운영체제 관리자 영역에서만 처리되기 때문에 전체적인 영역 관리를 하실 때 팀 프로젝트 말고 전체 회사 관리할 때는 이 성적을 해놓게 됩니다. 이게 기업을 강제할 때 하고 이게 제일 우선순위가 높고요. 그다음에 여러분들이 프로젝트 내에서 쓰는 점 클라우드의 세팅값이 들어가잖아요. 

발화자 1  (24:28)
이게 그 두 번째입니다. 적용되는 게 그리고 세 번째가 점 클라우드의 세팅 점수 로컬. 그니까 로컬이라고 중간에 파일명을 명시하면 이거는 로컬에 있는 여러분들 개인 설정으로만 쓸 수 있어요. 

발화자 1  (24:41)
팀에서 쓰는 게 아니라 개인 설정으로 뗐을 때 쓰신 거고 그다음에 루트 계정에 보면 점프라가 또 있어요. 이거는 클락 클로드 코드를 저기 설치를 해 놓으시면 전체 저기 프로젝트 프로젝트 내에 들어가 있는 게 아니라 그냥 시스템 루트에 들어가 있어요. 점프라운드라고? 

발화자 1  (24:59)
그러면 그 안에 세팅값을 하나 전체 쓰는 사용자에다 적용되는 세팅값 이거는 뭐 만약 여기 저기 팀 계정이나 저기 엔터프라이즈로 계약을 해서 하시면 관리자가 배포할 수 있습니다. 저거. 공통 모드를 이 공통 설정을 배포할 수 있고요. 

발화자 1  (25:17)
그래서 근데 이제 클라우드 실행했을 때 우선순위 팀 개발할 때 적용되는 건 이렇게 단계별로 가신다고 보시면 됩니다. 그러니까 기업 강제 세팅값이랑 프레젠트 세팅값이랑 개인 설정값이랑 사용자 전체값이랑 적용해? 그래서 만약 여기에서 내용 중에 중복되는 내용이 있다. 

발화자 1  (25:34)
그러면 우선순위에 따라 적용이 달라집니다. 그리고 이제 뭐 배드락이나 버텍스 같은 경우 한국 기준으로 따졌을 때 근데 이 AWS가 하나 조금 애매한 게 있어요. 이게 그 현재 그 이 배드락에 들어가 있는 그 클로드가 한국에는 없어요. 

발화자 1  (25:58)
미국 그 이전이랑 버지니아 이전이랑 도쿄 이전밖에 제공을 안 하고 있어요. 그러니까 한국에 있는 서버는 아닙니다. 그게 좀 이슈가 될 수 있어요. 

발화자 1  (26:09)
내부적으로 근데 버텍스 같은 경우는 한국의 리전을 제공해 주고 있어요. 한국 저기 서버가 굿 메이스 이것도 민감할 수 있어서 알려드리는 겁니다. 나중에 확인했는데 그래도 아직 서울 리전을 제공 안 하고 있어서 오버 조금 맛있습니다. 

발화자 1  (26:32)
그리고 이거는 팀 계정이나 엔터프라이즈 계정으로 해서 계약을 하시면 API 없이 사용도 가능합니다. 회사에서. 그래서 논문 참고를 해주시구요. 

발화자 1  (26:45)
유언 차이가 있어요. 리전이 한국에 있냐 한국에 없냐 이 차이가 있어요. 이 2개 회사. 

발화자 1  (26:55)
그리고 현재 이슈가 뭐냐면 지금 하루 동안 하루 동안 설치되고 있는 게 2900만 건씩 설치되고 있다고 합니다. 그러니까 VS 코드 그러니까 비주얼 스튜D5코드에 그 클로드 코드 확장 기능이 하루에 보통 2900만 건씩 계속 설치되고 있습니다. 미* 듯이 쓰고 있는 거지. 

발화자 1  (27:16)
근데 아마 재설치도 많아서 그런 것 같기도 하고요. 그리고 이제 커밋이 요즘에 깃터브 가보시면 클로우드로 작성된 클로드코드로 작성된 거는 다 클로드 코드가 작성했어요. 클로는 엔진이 같이 사람이 쓴 거랑 클로딩을 썼다고 다 표기가 돼 있고 있었는데 그게 이제 4% 정도쯤 찾아왔고 전체 내역에 오픈 내역이 뭐 프라이빗 말고 퍼블릭으로 변경돼 있는 게 4% 정도 나왔고 엔지니어링 팀 기준으로 지금 조사해 보면 이게 올해 상반기 조사한 내용이 나왔는데 한국이 아니라 미국이랑 일본 기준인데 지금 엔지니어링 팀에서 쓰고 있는 게 클로드 코드 쓰고 있는 게 지금 거의 어 73% 정도. 

발화자 1  (27:58)
지금 나 왜 이게 무슨 얘기냐면 100개 회사 중에 73개 회사가 지금 다 프러드 코드로 엔지니어들이 됐습니다. 그런 추세로 바뀌고 있고 실제로 제가 일본 쪽 회사들 많이 지금 컷 저기 얘기를 하고 있는데 그쪽 일본 회사들 같은 경우는 지금 거의 다 쓰고 지금 다 도입 올해부터 거의 도입되는 데가 상당히 많습니다. 지금 가장 그리고 엔지니어들이 써본 것 중에 가장 선언되는 툴 중에 하나입니다. 

발화자 1  (28:26)
거의 46% 정도 나왔다고 발표가 됐고요. 2월 달에 나왔던 내용이거든요. 이런 것만 조사하는 회사 저기 사이트들이 있어서 참고했고요. 

발화자 1  (28:35)
그리고 지금 엔스로픽에서는 사내 코드 작성 중에 제가 80 프로나 돼 있는데 이거 언론에서 실제로 제가 알고 있기로는 그러니까 작년 올해 3월 기준 3월 기준으로 90 프로 이상이 다 클로드 코드가 코드를 작성해주고 있습니다. 그리고 엔지니어는 방향성만 설정해 줍니다. 관리만 한다는 얘기죠. 

발화자 1  (28:57)
그리고 PR54 프로의 버그감을 제해 주는 거는 지금 여러분들 여기서는 강의에는 들어가 있지 않은데 클로드 코드 리뷰라는 기능이 있어요. 새로 추가된 기능이 있어요. 3월 달에 출시된 기능인데 이 여러분들 깃허브나 이런 거 쓰시게 되면 거기 PR을 올리잖아요. 

발화자 1  (29:12)
PR이 자동으로 올라가고 이러는데 그 PR 데이터를 읽어서 버그를 다 체크해 줍니다. 거의 54% 이상의 버금감지를 지금 하고 있습니다. 100%는 아직 안 되죠. 

발화자 1  (29:23)
근데 그래서 코드 리뷰라고 하는 게 클로드 코드 리뷰라는 기능이 추가됐습니다. 3월달에 나중에라도 여러분들 클로드 코드 좀 더 잘 쓰시게 되면 그 제안서 기술 잘 써야 된다고 얘기했잖아요. 깃에다가 PR이나 이슈랑 요건 다 올려놓으면 다 그 레파지토리만 읽어서 거기 여러분들 다운로드 안 받은 상태에서 그러니까 로컬에는 파일이 없어요. 

발화자 1  (29:42)
깃에 다 올라가 있거든요. 그럼 거기 레파지토리에서 그 PR 보고 거기서 다 수정합니다. 그럼 거기에서 다 업데이트 해 버리는 거예요. 

발화자 1  (29:49)
그런 수준까지와 있기 때문에 그런 리뷰가 앞으로 이제 그런 쪽으로 많이 쓰이는 것 같습니다. 그리고 이제 여러분들이 수정하거나 이런 것도 여러분들이 하지 않고 에러 감지도 PR만 제대로 올라가기만 하면 AI가 계속 체크하고 있다가 클로우드가 체크하고 있다가 에러 감지가 되면 무조건 다 수정해 버립니다. 자가 수정을 해 버립니다. 

발화자 1  (30:08)
여러분들이 코드 그리고 이제 그 이 LSI. 쪽에서 쓰는 소프트웨어는 제가 잘 모르겠어요. 어떤 언어로 쓰는지는 제가 잘 모르겠는데 그런 언어도 거의 다 거의 전 세계 나와 있는 언어 다 된다고 보시면 됩니다. 

발화자 1  (30:21)
근데 이제 얼마만큼 투자하는 능력이 좋은지는 개별적으로 다 평가를 해봐야 됩니다. 근데 이제 여기에서 54 프로라는 거는 거의 인제 외모너들 타입스크립트 파이선 이런 기준입니다. 왜냐하면 이게 AI가 처음에 학습했던 게 엔지니어들이 사실 시언어 이런 엔지니어들보다는 파이썬이랑 타임스테이트 엔지니어가 주축이었거든요. 

발화자 1  (30:45)
오픈 AI도 그렇고 엔트로픽도 그렇고 다 주축이 그런 엔지니어도 있거든요. C언어 이런 엔지니어는 저도 본 적이 없어갖고 저도 타이스크립트 엔지니어였기 때문에 그렇게 보시면 됩니다. 그리고 이제 요런 거 데이터 분석하는 걸 같이 해 볼 건데 기타부에 레파스토리도 있는데 아까 저기 그 Google 드라이브가 보시면 Google 드라이브 데이터 폴더에 보시면 스팀이 비하인 스타라고 돼 있는 게 있어요. 

발화자 1  (31:14)
다운로드 받으셔서 비져 스튜D5코드에서 여시고 크롬 코드 옆에요. 그 확장 열어서 그냥 실행이라고 하시면 설치부터 진행이 다 됩니다. 저 저랑 같이 해볼 건데 일단 설명드리고 그리고 여기랑 제가 컨테이너 이런 거 구축을 다 해놨어요. 

발화자 1  (31:32)
컨테이너 구축 다 해놨고 아마 이거 하시다가 그거 설치될 거에요. 도커. 돈커 설치되거든요? 

발화자 1  (31:39)
도커 그냥 설치해 놓고 쓰시면 돼요. 그리고 나중에 교육 끝나면 삭제하셔도 되고요. 여기서 독커기마다 작동되게 제가 만들어 놓은 거라 그리고 나서 이제 프롬프트 처음에 날리시는 거 있게 됐어. 

발화자 1  (31:51)
실행해보고 그 다음에 프로젝트 파일을 하나 이 파일을 어떤 처리하고 있는지 설명해 주세요. 이런 식으로 하면 파일 분석을 해서 설명을 또 해줍니다. 거기까지가 되면 일 단계고 그다음부터 비아이를 어떻게 하는지 분석을 하는지를 보여드릴게요. 

발화자 1  (32:07)
그래서 뭐 차트 추가하고 있는데 스티밋이라는 건 뭐냐면 파이선 기반으로 된 그 UI를 자동으로 자동은 아니고 원래는 파이선으로 간단하게 코드를 짜서 하면 UI를 다 만들어 주는 저기 컨퍼런스 제공 업체거든요. 근데 이게 무료예요. 그래서 여러분들이 파이썬에다가 간단한 UI 만들어서 먹었어. 

발화자 1  (32:26)
저기 테스트해 보려고 할 때는 스킵을 이용해갖고 뭐 보고 해서 형태로 만들어도 되고 아니면 차트만 보거나 할 때 간단하게 쓸 수 있는 거라 이걸 쓴 거고요. 그리고 이제 그쪽에다가 서버에다 클라우드에다 올리는 것만 유료입니다. 근데 테스트 로컬에서 하시는 건 무료입니다. 

발화자 1  (32:44)
나 한번 같이 해볼 거고요. 

발화자 1  (33:00)
여기 보시면 Microsoft 초콜릿이라고 있죠. 땀은 마시고 

발화자 1  (33:49)
파이썬도 설치돼 있으셔야 돼요. 파이썬에서. 근데 아마 설치 안 됐으면 설치하라고 나오거든요. 

발화자 1  (33:55)
그럼 계속 설치해 주셔야 되고요. 연구실 이렇게 나오죠. 대부 컨테이너 확장을 설치하라. 

발화자 1  (34:02)
그러니까 확장 기능 나오고 설치하시면 돼요. 어차피 돈 드는 건 아니니까요. 그리고 이거 이제 탭 보커 설치하라고 나오죠. 

발화자 1  (34:14)
설치 프로그램은 뜬 겁니다. 설치해주시고 맥이랑 윈도우랑 조금 틀려요? 근데 아마 뜨는 메시지는 거의 동일할 겁니다. 

발화자 1  (35:19)
요거는 제가 마크땅을 비워 만든 거거든요. 

발화자 1  (35:43)
방금 방금 제 기솨읍에 가시면은 공개 해 놨습니다. 이거는 그 저번에 한번 어제 잠깐 얘기했던 이게 마크다운에 들어가면 차트 같은 것도 머메이트라는 코드로 만들어 준다 했잖아요. 머메이트 코드도 다 비워가지고 다 적용해 놓은 거고. 

발화자 1  (35:59)
그래서 보기 편하시더라고요. 

발화자 1  (36:10)
흑 모시고 윈도우용 만드시면 됩니다. 윈도우 시간이 없어서 못 만드거든요. 냉명이라서. 

발화자 1  (36:18)
코드 그냥 보시면 시계 클로드 코드로 바꿔주시면 됩니다. 설치된 

발화자 1  (36:49)
독거가 설치 잘 안 되시는 분도 있으면 독거 사이트를 가서 받으시면 돼요. 무료로도 쓸 수 있으니까 

발화자 1  (38:43)
실행해 갖고 요렇게 지금 아이스크림 안 나오고 있는데 자 그래프가 이런 테이블이 안 나오고 있는데 테이블까지 나오면 이렇게 나오는 성공하신 거예요. 일단 데이터는 이 프로젝트 내에 제가 이메일로 저기 CS CSV 파일로 가서 데이터를 이렇게 만들어놨거든요. 5더 파일이랑 유저 데이터를. 

발화자 1  (39:04)
이런 식으로 이거를 MCP로 연결하고 DB. 데이터를 갖고 와서 하셔도 돼요. 일단은 좀 샘플 데이터를 저희가 DB를 준비할 수가 없어서 이렇게 이미 제가 예전에 작업 

발화자 4  (39:15)
그것도 중에 하나가 뭐야? 

발화자 1  (39:18)
그렇게 하시고 자 19분이셨다고? 
